<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קמ"ח - ניסן אייר תש"ע</h1>

<h2>שער</h2>
שנה כה
גליון ד (קמח)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>רבי מנחם מענדיל מליובאוויטש זצ"ל הגה"ק בעל "צמח צדק" זיע"א</h3>
נולד ביום כ"ט אלול תקמ"ט בעיר ליאזני לאביו רבי שלום שכנא זצ"ל בן רבי נח זצ"ל מחסידי הרה"ק רבי מנחם מענדיל מוויטבסק זיע"א (ונקרא על שמו), ולאמו הרבנית דבורה לאה בת הרה"ק בעל התניא זיע"א, ולאחר שנתייתם מאמו נתגדל אצל זקנו הרב בעה"ת.
היה חתן דודו הרה"ק רבי דובער זיע"א (האדמו"ר האמצעי), ואחר הסתלקות חותנו נתמנה לאדמו"ר ומנהיג לחסידי חב"ד, וייסד ישיבה גדולה בליובאוויטש.
היה נערץ על כל גדולי דורו מכל החוגים, הגאון בעל "אבני נזר" כותב עליו (אבעה"ז ח"ב סי' ר"א) "הנה הצמח צדק החדש מהגאון איש אלקים קדוש מליובאוויטש זצללה"ה...", הגאון בעל "נחלת דוד" (סי' ל"א) כותב: "לכבוד הרב המאור הגדול, הגאון המפורסם, עין העדה, רבא דעמא, מדברנא דאומתיה, קדוש יאמר לו, מוהרמ"מ נ"י, ולכל הנלווים אליו בצלו צל החכמה והיראה". הגאון הרד"ל זצ"ל בהקדמתו לספרו על פרקי דרבי אליעזר כותב: "גם זכיתי ונתכבדתי ביקר שהדותא ח"י קודש מכ' קדושת אדמו"ר כש"ת מנחם מענדיל דק"ק ליובאוויטש". והגאון רבי הלל מסטאראדוב בעל "דברי הלל" זצ"ל כותב בספרו: "מה שהשבתי ודברתי פא"פ עם כ"ק אדמו"ר הגאון הגדול רשכבה"ג קדוש ה' זי"ע בעהמ"ח צמח צדק". והגאון בעל "איילה שלוחה" כותב בספרו שהיה לו מו"מ עם הגאון בעל "פתחי תשובה" זצ"ל ושניהם שלחו את דבריהם "אל הגאון האמיתי בוצינא קדישא רשכבה"ג כקש"ת מרן מנחם שליט"א מליובאויץ".
נלב"ע בשנת תרכ"ו, מכתביו אשר השאיר אחריו ברכה נדפסו 'צמח צדק' שו"ת וחידושים על הש"ס, אור התורה, ספר הליקוטים, דרך מצותיך, ביאורי הזוהר, ספר החקירה - דרך אמונה.
להלן אנו מדפיסים מתוך כתב ידו הק' תשובה ממנו על הלכות פסח, התשובה עצמה נדפסה בספרו "שו"ת צמח צדק" או"ח סי' נ"ג, אמנם בכתה"י שלפנינו יש הוספות, כי נכתב בה גם דברי השואלים שכתבו דעתם בשאלה זו והגה"ק זצ"ל כתב השגות בשולי הדף על דברי השואלים, ונציגם כאן בצד דברי השואלים.
התשובה כת"י נמצאת באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 805.
צילום כתיבת יד הגה"ק בעל צמח צדק מליובאוויטש זצוק"ל
בגליוני כתיבת השואל
<h4>תשובה בענין משקה הכבוש בכלי הבלוע מיי"ש של חמץ שאינו בן יומו אם מותר לפסח</h4>
בעז"ה היום יום ג' ששה ועשרים לספירה תקצגימ"ל לפ"ק לאחוויטש
לאדמו"ר שליט"א דק"ק ליובאוויץ
שאלה
היות שנעשה שותפות ביני הח"מ ובין הרב המופלג וכו' ר' ישראל שלמה בהרב ר' ברוך יפה לעשות יי"ש של פסח, והיי"ש נעשה מהפאטיקע [סלק סוכר מרוסק אחרי שהוציאו ממנו את הסוכר] שיש בזאוואד של צוקער [במפעל של סוכר], והפאטיקע מתמצה מפסולת הצוקער והיא מתוקה מאוד, אך אינה ראויה למאכל אדם כמו שהוא, מחמת שריחה רע, ובהיותינו בזאוואד [במפעל] לקנות הפאטיקע חקרנו בברור שהיא נתונה בכלים של יי"ש ומקודם נתינת הפאטיקע בכלים בריט מען אוש דיא כלים מיט מים חמין [מרתיחים את הכלים במים חמים] כמה וכמה פעמים כדרך וויא מע פאר בריט כלים [שמרתיחים כלים] והפאטיקע עומדת בכלים ערך שנה שלימה ויותר, ומעשה היי"ש ממנה כן הוא שעל כל הין [מדה מסויימת] פאטיקע נותנים ג' או ד' חלקים מים ונעשה ממנה סיטע, ומעמידים הסיטע ביין או בשמרים של יין או בוויינשטיין, ולאחר שיתחזק הסיטע טרייבט מען עש איבער אוף איין קעסיל גייט
ארוש דער פון ווידקע [מרתיחים אותו בדוד בישול יוצא ממנו וואדקע] ערך שליש מן משקה
הסיטע, ואח"כ טרייבט מען איבער דיא ווידקע כמה פעמים על הקעסיל בכדי אז דער פון זאל
ווערין ספירט חזק [מרתיחים את הוואדקא כמה פעמים בדוד הבישול בכדי שיצא ממנו ספירט
חזק], על זאת בקשתינו מאת רומעכ"ק יורינו נא מורינו האם מותר לעשות מזה ספירט על פסח עכ"ל השואל, מהיות כי הפאטיקע קבלה טעם מפליטת הכלים של יי"ש ע"י כבישה, והגם שהדבר אינה צריכה לפנים, כי כל האחרונים הסכימו שכלים הבלועים מיי"ש נותנים טעם לשבח אף לאחר מעל"ע, ואין במה שבתוך הכלי ששים כנגד הכלי כמבואר בפוסקים, אך מהיות כי המ"א סי' תמ"ז לא הזכיר רק מי דבש, וכן כל האחרונים לא הזכירו רק מי דבש, לכן נאמר מהיות כי משמע בתה"ד סי' ר"א דדווקא כלי יי"נ שנתן אח"כ בו יין משביחו אבל לענין דבר אחר אף הבליעה מיי"נ נפגם לאחר מעל"ע, ואף בתשובת הרא"ש בכלל י"ט כל הראיות שהביא לסתור המצא כתוב בשם הרמב"ן מיירי ג"כ שנותנים בהכלים או בהגת אח"כ יין, וראייתו שבסוף דבריו וז"ל שכלי היין יותר שהם ישנים יותר הם טובים והיין משביח בתוכם, אפשר לומר שזה שכתב והיין משביח בתוכם קאי על יין הניתן אח"כ, ולזה דווקא הם טובים, אבל לדברים אחרים שווה יין לכל דברים החריפים דלא אמרינן בבליעה בכלי אגב חורפי משוי' לי' לשבח, וכפי שמשמע בפירוש בתשו' הרשב"א בסי' תצ"ז* דאל"כ יקשה מגעולי
השגת הצמח צדק
ז"א דהרשב"א לא אמר אלא דאין בליעת החריף שהיא מועטת מתקן וימתק הפגום הבלוע בכלי כו' ע"ש, אבל בנ"ד שכל הבלוע הוא חריף מאד י"ל דמודה שאינו נפגם כלל דע"ז לא שייך מ"ש הרשב"א דהאיך אפשר דלא לשתמיט בשום דוכתא שיאמר כן והא אמר כן בדוכתי טובא דבלע דיי"נ אינו נפגם כמ"ש הרא"ש וה"ה לשאר דבר חריף וגם החוש א"א להכזיב שזה אינו נפגם.
עכו"ם מאי חדוש דלמא בבליעה מד"ח אסרה תורה, וכן משמע בשו"ת פ"מ סי' ס"ד, והובא בפ"מ בא"ח בסי' הנ"ל וביו"ד סי' צ"ו, וא"כ אף לענין מי דבש מהיות שהדבר ידוע שכל מה שנותנים המי דבש בכלי הבלועה מיי"ש יהי' המי דבש יותר טוב ולכך מדמה המ"א ליי"נ, אבל לענין דבש עצמו היינו לאוכלו כמו שהוא אמרינן שנותן טעם לפגם הוא אחר מעל"ע כמו בשארי דברים החריפים כמבואר בסי' קכ"ב, ובפרט שכתבו הפוסקים דאוכלין מרקחת של עכו"ם מטעם דסתם כליהם אינן ב"י ולא מקרי ד"ח שהדבש מבטל טעם החריפות* ולמה לא נאמר בכאן שמתיקות הדבש מבטל כח החריפות הבלועה בכלי ולא דמי למי דבש שאינו מתוק כ"כ, ומה שכתב הח"א בסי' תנ"א דבש כמדומה לי שלא בדקדוק כתב כן, וכיון דמסקינן דבשאר איסורים הי' הדבש מותר א"כ
השגת הצמח צדק
התם התבלין מועט לגבי הדבש ע"כ אינו דבר חריף וכמ"ש בסי' קכ"ב ס"ג בהגה וכשמבטלי' אותו בכלי שאינו ב"י למאי ניחוש לה אבל הכא האיסור דבר חריף ואיננו נפגם כלל ומה יועיל לו הדבש ועוד עט"ז סי' תמ"ז סק"י, דמרקחת לגבי פסח מחמרי' דהוי דבר חריף.
קודם פסח מותר לרבות עליו באופן שיהי' ס' נגד הכלי ואין זה מבטל איסור וכו' ובפרט בנידן דידן שהפאטיקע אינה ראוי' למאכל אדם כמו שהוא* והגם שלאחר הביטול נצרך להחמיץ המשקה, אך אף אם נאמר בחומרת הפמ"ג לענין מי סובין דהוי לי' פוגם ולבסוף משביח ודלא כמ"י, אך בכאן כיון שכבר נתבטל לא אמרינן זה וכפי שמבואר בקיבה ששהא מעל"ע בכלי חמץ, ומהיות שהפמ"ג הניח הדבר בצ"ע לכן באנו לחלות את רומע"ק להשיבנו על ככה בחיש ומהר כי האדון דוחק להעשות המלאכה, ואפשר שמזה יהי' מניעת הריוח, והתורה חסה וכו'.
דברי תלמידם המצפה לתשובתם יקותיאל זוסמן חפץ ... מלאחוויץ ותלמידו מאז החפץ
השגת הצמח צדק
ז"א דהטעם ממנה מתוק א"כ משום הריח לא נתבטל תורת אוכל דק"ל ריחא חלא וטעמא חמרא חמרא ונבילה סרוחה גם טעמה פגום ועוד גבי קיבה עם היותה עפרא מ"מ טעם הבשר שבה אוסר לכתחלה עפר"ח י"ד ספ"ז סקכ"ו וגם הכא סוף שטעם היי"ש משביח וי"ל שהוא הגורם שיעשה ממנו יי"ש ועיין בש"ע רבינו בא"ח תמ"ז סמ"ח.
ומתגעגע להתראות פני קדשם של כתר"ה להסתופף בצלם צל המדע והיראה ומצפה לתשובתכם הרמתה ע"ד השאלה הנ"ל ... עבדו המוכן וכו' ישראל שלמה באאמ"ו מו"ה ברוך יפה זללה"ה
תשובה
הנה לכאורה הדבר פשוט לאיסור כמ"ש הט"ז סי' תמ"ב סק"ד דמעד שבישלו ביורות שעושין בו יי"ש דהוי דבר חריף וחזק ונ"ט לשבח במעד כידוע ואם כן לא מהני שאינו ב"י וא"כ אין כאן ספק כלל ע"כ שומר נפשו ירחק מזה אפילו ביו"ט האחרון עכ"ל וכ"פ המ"א סי' תמ"ז ס"ק כ"ה ובסי' תנ"א סעי' כ"א סק"מ כ' בפשיטות שחבית של יי"ש אע"פ שאינו ב"י אסור הכל דעינינו רואות שנ"ט לשבח הוא עכ"ל. וכ"פ הא"ר בסי' תמ"ז ס"ק כ"ב וסי' תנ"א ס"ק מ"ב. וכ"פ שאר אחרונים ובפרט רבינו הגאון ז"ל סי' תמ"ז סעי' מ"ו וסי' תנ"א סעיף ס"ג באריכות. ואפילו הגעלה לא מהני להתיר לכתחלה ע"ש וכ"ה במ"א שם סס"ק ל"ט ואפילו לענין דיעבד צריך לידע אם אין שם ריח של יי"ש.
ומפשט לשונם נראה ברור דטעם היי"ש הבלוע בכלי אינו נפגם אפילו לאחר כמה ימים כלל, ומה שהזכירו שם העובדא לענין מי דבש היינו כמש"ש דבמי דבש היי"ש נ"ט לשבח, לאפוקי שא"ד שהיי"ש ממש נטל"פ בהן ע"ש, אבל לא דדוקא במי דבש, ותדע דבסי' תנ"א סכ"א נקטו יין או דבש, א"כ לאו דוקא הני רק לאפוקי דברי' שיי"ש נטל"פ בהם.
והספק שכ' מעלתם דאולי דווקא למי דבש או ליי"ש כו' והוא מדברי הפמ"ג בביאורו למ"א סי' תמ"ז ס"ק כ"ה הנ"ל, י"ל שלא נסתפק אלא לתבשיל, וג"ז מסיק להחמיר, אבל שנאמר מי דבש דוקא ולא דבש הוא מוקצה מן הדעת ומעולם לא נסתפק אדם בזה, ומה שכתבו מעלתם וז"ל דלא אמרינן בבלוע בכלי אגב חורפיה משוי ליה לשבח וכדמשמע בתשו' הרשב"א בסי' תצ"ז דאל"כ יקשה מגעולי עכו"ם מאי חידוש דילמא בבליעה מד"ח אסרה תורה עכ"ל. תמוה בעיני דדין זה דכלי הבלוע מדבר חריף לבדו כמו יי"ש ויין, אינו ענין כלל וכלל להנדון של תשו' הרשב"א, דהרשב"א מיירי בענין כלי הבלוע שנפגם ע"י עמידתו מעל"ע אם אחר שנפגם בישלו בו מעט דבר חריף המותר אם זה הדבר החריף יתקן וימתק הפגם הבלוע בכלי, שיש שדימו זה לחלתית דמתקן הפגם הבלוע שנמשך לו מהסכין וע"ז כ' הרשב"א וז"ל ונראה לי שאין הנדון דומה לראיה כו' עד או תבלין עם התבשיל עכ"ל ע"ש. אבל דבר חריף ממש כמו יי"ש ויין הבלוע בכלי י"ל דודאי מודה הרשב"א שאינו נפגם אפילו לאחר כמה ימים, ותדע דאל"כ תמוה מ"ש הרשב"א דהאיך אפשר דלא משתמיט כו' וביין מבואר בכמה מקומות בגמ' דצריך הכשר אפילו אחר כמה ימים כמ"ש בתשו' הרא"ש הנ"ל, א"ו דהרשב"א לא נתכוין רק כנ"ל.
ומעתה מ"ש הרשב"א תחלה דא"כ היאך הביא ר"י (צ"ל ר' מאיר) ראי' מכלי מדין דנטל"פ אסור כו' דהא כלי מדין אפי' קדירה שאינה ב"י לאו לפגם הוא דטעמא משום דברים החריפים עכ"ל. כוונתו ג"כ ע"ד הו"ל לדחות שא"א לומר שכלי בלוע מאיסור ונפגם שנתבטל בו אח"כ דבר חריף היתר יחזור בנטל"ש דא"כ הי' מקום לומר שקדרות ממש שנתבשל בהן בשר נבלה יהיו כנטל"ש משום שנתבשל אח"כ בהן דבר חריף, וע"ז י"ל שמא משום ה"ט הצריכה תורה לכלי מדין הכשר דאע"ג דסתם כלים אינו ב"י יש לחוש שנתבשל בו אח"כ דבר חריף היתר ואז נעשה האיסור הבלוע מתוקן וטוב, ושוב אינו נפגם אפילו אחר מעל"ע, וגם ע"ז כ' דעכ"פ יש לחוש שלא יבשל בו הישראל דבר חריף כו' עיין שם.
אבל אנן בדידן דלא אמרי' אלא כשכלי בלוע מדבר חריף עצמו האסור אינו נפגם א"כ איך שייך לומר ע"ז דילמא כלי מדין נמי כה"ג אסרה תורה, דזה לא מצינו כלל דבר חריף אסור ממש דיין שנתנסך לכו"ם לא שכיחא, וסתם יינן עדיין לא נאסר כדאמרי' בהדיא במדרש גבי מדין ועדיין לא נאסר יינן וכו' ובגמ' פ"ב דע"א דף ל"ו ע"א דדניאל גזר כו', ויי"ש אינו איסור וגם אינו מצוי שם, וא"כ איה איפוא הוא לחוש שכלי מדין יהי' בלועי' מאיסור שהוא חריף בעצם או עכ"פ ה"ל מיעוטא דמיעוטא, וגם זה נרגש וניכר בריחו וטעמו כמו שכלי הבלוע מיי"ש ניכר בריחו, ומשמעו' הפסוק שהצריכה התורה הגעלה לכל כלי מדין, א"כ מוכח שפיר דנטל"פ אסור, וא"כ דברי הפוסקי' ברורים שכלי הבלוע מיי"ש אינו נפגם אפי' אחר כמה ימי', והחוש מעיד ע"ז וכמ"ש המ"א שעינינו רואות כנ"ל.
ומ"ש מעל' עוד דהדבש מבטל החריפות וכמו במרקחת ש"ג שהתירו מה"ט, גם ז"א חדא דהט"ז בסי' תמ"ז אסר במרקחת ג"כ גבי חמץ לומר דהוי דבר חריף, ועוד דמה ענין זה למרקחת דהתם כיון שהדבש מבטל החריפות א"כ כשמבשלי' המרחקת בכלי שאב"י שהאיסור פגום מהכ"ת יאסר אבל הכא האיסור אינו פגום ועד שהדבש מבטל חריפותו הדבש בולע ממנו קודם שיפגם עכ"פ ולומר שמתחלה מתבטל החריפות ונפגם הדבש ואח"כ בולע הוא דברי' זרים, ועוד דאל"כ מ"ט החמיר המ"א גבי מי דבש.
ומ"ש מעל' וכיון דמסקינן דבשאר איסורין הי' הדבש מותר א"כ קודם פסח מותר לרבות עליו באופן שיהי' ס' נגד הכלי עכ"ל, כבר נת' הטיב דאין זה נטל"פ וגם בשאר איסורים אסור כה"ג לפ"ד כל הפוסקים, ואם הי' מותר בשאר איסורי' כדעת מעל' לא הי' צריך להוסיף כו' דנטל"פ מותר קוה"פ. ומ"ש מעל' ובפרט בנ"ד שהפאטיקע אינה ראוי' למאכל אדם כמו שהוא וא"כ מתבטל בתוכה טעם היי"ש כמו בקיבה ששהה בכלי חמץ עכ"ל, לא ידענא מאי קאמרי דאדרבה המ"א סי' תמ"ב סק"ט החמיר בקיבה וכ"פ רבינו ז"ל סי' תמ"ז סעי' מ"ו. אלא שאת"ל דהפאטיקע ה"ל כעפרא אז י"ל דגם טעם היי"ש שבה אינו אוסר כמ"ש הב"י כה"ג בי"ד סי' פ"ז גבי טעם בשר הבלוע בקיבה שהיא פירשא אלא דגם שם אסור לכתחלה ע' פר"ח שם ס"ק כ"ו, ותו דהכא הפאטיקע אע"ג שריחה רע מ"מ כיון שטעמה טוב ומתוק ל"ד כלל לנבלה סרוחה שטעמה רע אבל ריחא לאו מילתא היא, ועל כולם אם דרך עשייתו בכך ליתן הפאטיקע דוקא בכלים של יי"ש פשיטא דאסור עבמ"ש רבינו ז"ל סי' תמ"ב ס"ו ובקו"א לשם, וגם לפ"ז דומה קצת לדינו של הט"ז הנז' בדברי רבינו ז"ל סי' תמ"ז סמ"ח, אלא אפילו אם באקראי נתנוהו בכלים של יי"ש, נלע"ד דאסור בנ"ל ועיין בש"ס דע"א דס"ט דספק אם נטל"פ אזלינן לחומרא וכ"ש גבי איסור חמץ שהחמירו בו מאד מי הוא זה שימלא לבו להקל בזה ישתקע הדבר ולא יאמר.
<h3>דרוש לשבת הגדול</h3>
רבי שבתי בכ"ר אברהם זלה"ה*
אב"ד אורוג'וק
* כתבנו אודותיו בגליון לג.
י'דוע ה'דבר ו'מפורסם ה'ענין כמה גדלה מעלת האחדות עד שאמרו רז"ל כי כל גאולתינו ופדות נפשינו תלויה בה כמו שמצאנו דכל זמן שיש פירוד כמו הגלות של מצרים היה בשביל הדילטורין שהיה בהם, כמרז"ל (שמו"ר א לא) ע"פ (שמות ב יד) אכן נודע הדבר וגם חורבן בית שני לא היה אלא משום שנאת חנם ע"ד שארז"ל ע"פ (ישעיה נב ג) חנם נמכרתם ולא נגאלו ממצרים כי אם דוקא עד שהיו כולם באחדות ישראל כאיש אחד וכגוף אחד דאז כתיב בהו (בראשית מו כו) ע' נפש, ובעשו כתיב (שם לו ו) נפשות שהם פרודים, וזה אפשר בכוונת הכתובים במצוה ראשונה שנצטוו בה ישראל בארץ מצרים מצות קרבן פסח, וכתיב (שמות יב ג-ד) דברו אל כל עדת ישראל וכו' ויקחו להם איש שה לבית אבות שה לבית, ואם ימעט הבית מהיות משה ולקח הוא ושכנו הקרוב אל ביתו במכסת נפשות איש לפי אכלו תכוסו על השה, והכוונה הכי דהקב"ה רמז להם דכל קושי השעבוד והגלות אינו אלא בשביל הפירוד, דברו אל כל עדת ישראל דהיותם עדת שעדו מעליהם מידת בני ישראל שהם נפש אחד שהשליכו מדה זו אלא ויקחו להם מדת איש שיהיו כולם כאיש אחד וישתתפו כל אחד בצרת חבירו דהיינו שה מה שה לוקה באחד מאיבריו ולוקה כל גופו אם המה יהיו כן ויתנו דעתם לבית אבות שכולנו בני אברהם יצחק ויעקב, וגם שה לבית רמז לאמהות כדאמר ר"מ ( שבת קיח:) מימי לא קראתי לאשתי אשתי אלא ביתי, היתכן שאחים בני איש אחד שיהיה בהם פירוד, ופוק חזי ואם ימעט הבית דכל עצמו שהתמעט בית שני הטעם הוא מהיות משה שלא היה אחדות בינינו כנז"ל אלא לקחו את עצמן הוא ושכנו הקרוב אל ביתו במכסת נפשות שחשבו עצמן במנין נפשות. ומלבד כל זה הרעה גורם המחלוקת למעט פרנסתו של אדם כמ"ש רז"ל ( ) מחלוקת אחד דוחה מאה פרנסות, וז"ש איש לפי אכלו שנוגע ג"כ לפרנסתו אלא תכוסו על השה, ר"ל תמנו עצמכם כשה באחדות ועשו מצוה זו שבשבילה תצאו מהגלות.
וע"פ זה רגיל אני לפרש כוונת הכתוב בגזרת ברית בין הבתרים (בראשית טו יג) ידוע תדע כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום ועינו אותם וכו', דהכוונה דהקב"ה רמז לאברהם אע"ה דכל זמן שיהיו ישראל באחדות אין כל אומה ולשון יכולה לשלוט בהם אך אם יהיה פירודים ילכו בגלות, וז"ש ויאמר לאברהם ידוע תדע כי גר יהיה זרעך שאם יהיו כגרים זה עם זה בפירוד הלבבות תיכף ילכו בגליות בארץ לא להם ועבדום ועינו אותם, וכן עשה אותו רשע כי הכניס ביניהם הפירוד ע"י ששם עליהם שרי מסים דהיינו מר והן בעון רוב הפירוד בא על עסקי ממון ונכנס הפירוד ביניהם ונשתעבדו למצרים, ועיין למוהר"ם אלשיך זלה"ה שפירש כן מסים ממש ע"ש, וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי סובב הולך למאי דסליק מיניה לרמוז מה שהקשה הרמב"ם ז"ל דלמה לקו המצרים על שנשתעבדו בישראל והלא קיימו גזרת המקום, ותירץ דלא גזר על אומה ידועה וכל אחד היה יכול לשמט עצמו, וז"ש בארץ לא להם הוא גזרתי ומש"ה וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי יען כי לא היה מוטל עליהם לעשותו.
ועוד שע"י האחדות אנו מחברים ההוי"ה ב"ה דע"י אהבה שאוהב האדם את חבירו אם חבירו אוהבו כדכתיב (משלי כז יט) כמים הפנים וכו' ושני פעמים אהבה גי' כ"ו כמנין הוי"ה ב"ה, וח"ו בהפרדם איש מעל אחיו גורמים פירוד ההוי"ה ח"ו ונמצא דמסתלק מתחת רשותו יתברך, ומש"ה שולטים אוה"ע בישראל. אך באהבת איש את רעהו גורם קיום כל התורה כולה כמ"ש רז"ל (בר"ר כד ח) ע"פ (ויקרא יט יח) ואהבת לרעך כמוך זה כלל גדול בתורה לקיים תרי"ג מצות כי מוכרח אני להיות בשלום ובאהבה רבה עם חבירו שהוא ב"ו כ"ש עם הקב"ה ואם יעבור על מצותיו ח"ו נמצא שאינו אוהב אותו. ועפ"ז אפשר לפרש כוונת הכתוב עצמו ( שם) לא תקום ולא תטור את בני עמך ואהבת לרעך כמוך אני ה' מחמת שאני מצוה אותך ואהבת לרעך ממילא אתה כן כמוך דכמו שאתה מחוייב להיות באהבה ואחוה עם חבריך אני ה' גם אתה מחוייב לאהוב אותי שלא להכניס אותי במעשה ידך ח"ו. והנה עפ"ז מצאנו טוב טעם דלמה שקול עון שנאת חנם כשלשה עבירות חמורות ע"ז וג"ע וש"ד. אמנם ע"פ האמור ניחא דע"י שנאת חנם הוא גורם פירוד בשם הוי"ה ב"ה ונמצא דמסתלק מרשותו יתברך והו"ל כעובד ע"ז, וש"ד נמי יען כי בצלם א'להים עשה את האדם וזה ממעט את הדמות נמצא ממרד באדוניו, וג"ע משום שמכריח את הקב"ה ח"ו לצייר צורה לממזר וכלום יש עבד שמטריח את רבו אם לא שפרק עול מלכות שמים מעליו חו"ח, אבל ע"י אהבה חוזר על איתנו הראשון ה' יזכנו. והנה לא נפלאת היא ולא רחוקה שעון שנאת חנם יהיה יותר חמור משאר עבירות שיש בהם מעשה, והיינו טעמא כי בחטא אדם הראשון הן בעון זה צער השמים שמרחיק את הה"א אחרונה של שם הוי"ה ב"ה והיו"ד שבראש ה' הולכת אחרי הה"א והוי"ו ונעשה הוי אבל בעון שנאת חנם והפירוד מפריד שני אותיות מה"א הוי"ו הא' מן היו"ד הא', והנה במקום שמכנה הכתוב את ישראל בשם עם נכלל ג"כ כשהם נפרדים איש מעל אחיו,וכמ"ש הרב החסיד בספר שארית יעקב ז"ל בכוונת הכתוב (אסתר ג ח) ישנו עם אחד מפוזר ומפורד דהיינו בפירוד הלבבות. וזה אפשר לרמוז בתרעומת הקב"ה עם ישראל (ישעיה א ד) הוי גוי חוטא דהיינו שמפריד הה"א אחרונה מן השם ונשאר הוי כשהוא גוי אחד אבל חוטא חטא ועשה איזה עבירה, אבל עם כשהם בפירוד אז הוא כבד עון ר"ל שהעון של ש"ח הוא יותר חמור שמפריד ב' אותיות מה' כאמור. ולאומה נבחרת כישראל לא נאה ויאה להיות בפירוד משום דהם זרע מרע'ים דהיינו רעים אהובים ומעשה אבות נאה לבנים, וכשאין אוחזין מעשה אבותיהם בידיהם נמצא שהם בנים משחיתים ח"ו ועון כש"ח שקול כע"ז והיינו עזבו את ה', וגם בג"ע והיינו ניאצו את קדוש ישראל שהטריחו את ה' לצור צורה לולד הממזר נזורו אחור רמז לש"ד כי בצלם א'להים עשה את האדם ונזורו הוא מלשון נזר שהיא הצלם א'להים שממעטה, אך ע"י אהבתינו איש את רעהו יהיה ה' אחד ושמו אחד.
ועוד בא וראה כמה גורם עון ש"ח דהנה כל זמן שישראל עושים רצונו של מקום הוא מכתיר אותנו באחד מכתריו דהיינו בשם א'להים כמו שנאמר (שמות כב ז) ונקרב בעל הבית אל הא'להים, אשר ירשיעון א'להים וכו', ואם ח"ו בחטוא האדם שאז פוגם בשם הוי"ה ב"ה הוא נוטל הכתר לעצמו יען כי קודם שיחטא האדם הוא מכתיר עצמו בשם הוי"ה שהוא מדת שהוא מדת הרחמים ועכשיו שחטא נפגם בכתרו של מלך הוא מכתיר עצמו בשם א'להים, ועיין להרב שער המלך ז"ל בדרשו' קחנו משם, וא"כ בעון ש"ח שמגיע הפגם לשם הוי"ה ב"ה כאמור נוטל את הכתר של א'להים מעל ראש החוטא ומניחה על ראשו לעשות בו משפט.
וזהו סוד מ"ש רז"ל לא דיין לרשעים שחוטאים אלא שמהפכים מדת הרחמים למדת הדין, דקשה הא כתיב (מלאכי ג ו) אני ה' לא שניתי,אמנם ע"פ האמור ניחא והבן. והיינו טעמא נמי דנקרא קרבן שמקרב האותיות דע"י החטא מרחיק את הה"א מן השם וע"י הוידוי והתשובה על הקרבן מתקרב הה"א לגבי שאר האותיות והשם שלם ונסלח לו, והיינו נמי דעזיבת החטא נקרא תשובה ר"ל תשוב ה' שחוזרת הה"א למקומה, ה' יזכנו לשוב בתשובה שלימה. והיינו טעמא נמי דעבירות שבין אדם לחבירו אין יוה"כ מכפר עד שירצה את חבירו, וכתב הרי"ף ז"ל דאפילו עבירות שבין אדם למקום אין יוה"כ מכפר עד שירצה את חבירו כי כל זמן שהוא בפירוד עם חבירו אינו משתלם ההוי"ה ב"ה והקב"ה מוכתר בכתר דין, אבל כשעשו שלום ביניהם הוא מכתיר עצמו בכתר רחמים כיון שחזר מכל עבירות שבידו עבירות שבינו למקום וע"ח, והיינו טעמא נמי דארז"ל דכשיש דין למטה אין דין למעלה ר"ל דכשהוא מכתיר את ישראל בכתר א'להים ואותו הכתר היא למטה אז אין דין למעלה יען כי הוא מוכתר בכתר הוי"ה שהוא רחמים והבן ודוק, וזהו נמי וידבר א'להים אל משה כמשה (שמות ז א) ראה נתתיך א'להים לפרעה, נמצא שהכתיר את משה בכתר א'להים, ומש"ה ויאמר אליו אני ה' עכשיו אני מוכרח להכתיר עצמי בכתר הוי"ה ב"ה, והיינו טעמא נמי דחבור עצבים אפרים הנח לו דע"י האחדות גורמים חיבור אותיות הוי"ה ב"ה ומתעטר הקב"ה בכתר הוי"ה רחמים פשוטים והנחה למדינ'ות.
והנה מלבד כל האמור ממעלת האחדות עוד בה דהתשובה אינה מקובלת אלא כשהם באגודה אחת אפילו ציבור, וכמ"ש הרמב"ם פ"ב מה' תשובה שכתב אבל בציבור כל זמן שעושין תשובה וצועקים בלב שלם וכו', דהראשונים אחזו צער ע"ד אלו איך כתב וצועקים בלב שלם דהוא הפך הש"ס בתענית (ח.) ע"פ (תהלים עח לו-לח) ויפתוהו בפיהם וכו' ולבם לא נכון עמו אפ"ה והוא רחום יכפר עון, ורבו התירוצים בזה, ובתוכם הרב החסיד ז"ל בספר שארית יעקב מתרץ לה דמ"ש הרמב"ם בלב שלם ר"ל באחדות אפילו שהתשובה אינה כ"כ כראוי מתקבלת כי ע"ש בדף קמ"ג ע"ב ע"ש, והנה ישראל במצרים לא זכו ליגאל עד שנכנעו מגאותם וטבע הגאות לבלתי היות בשלום ובמישור עם שום אדם כי אם דוקא מי שהוא נכנע, ועפ"ז פירשתי ליום עברות כוונת רז"ל שאמרו (סוטה ה:) בא וראה כמה גדולים נמוכי הרוח שהרי אדם מקריב עולה שכר עולה בידו, אבל מי שדעתו שפלה עליו מעלה עליו הכתוב כאלו הקריב כל הקרבנות שנאמר (תהלים נא יט) זבחי א'להים רוח נשברה וכו' ע"ש, ונקדים עוד מ"ש רז"ל דהקב"ה קראו ליחזקאל בן אדם בכדי שלא יתגאה מחמת שראה המרכבה ולהכי קראו פחות מהשמות, ולהכי נקטו רז"ל אדם שהוא מתגאה ומטבע הגאה להיות מופרד, א"כ אם מקריב עולה שכר עולה בידו דוקא ואין בשאר הקרבנות של ישראל חלק בהם, אבל מי שדעתו שפלה עליו ובהכרח שהוא בשלום ובמישור עם כל ישראל מעלה עליו הכתוב כאלו הקריב כל הקרבנות אפילו שהוא לא הקריב אלא עולה אחת.
ועל פי הקדמה זאת אפשר לפרש נמי כוונת הפסוקים בספר שמות כשאמר לו הקב"ה שילך למצרים לבשר את הגאולה וכתיב (שמות ג יא-יג) ויאמר משה אל הא'להים מי אנכי כי אלך אל פרעה וכי אוציא את בני ישראל ממצרים, ופירש"י ז"ל מי אנכי מה אני חשוב לדבר עם המלכים דקשה דלאו קושיא הוא ומה הקב"ה דיבר עמו ולא תהא כהנת וכו' וכ"ש שראוי לעמוד לפני פרעה, ועוד קשה על מ"ש בתר הכי וכי אוציא את בני ישראל ופירש"י מה זכו ישראל שיעשה להם נס גדול וכו' דמה לו ולצרה אם ראויים לעשות להם נס אם לאו, ומה השיב לו הקב"ה כי אהיה עמך וזה לך האות כי אנכי שלחתיך בהוציאך את העם ממצרים תעבדון וכו' מה שאין בידו עכשיו שום ראיה, ועוד יל"א ויאמר משה אל הא'להים הנה אנכי בא אל בני ישראל ואמרתי להם א'להי אבותיכם וכו' מה אומר אליהם דמי יימר דישאלו אותו והשיב לו ה' אהיה אשר אהיה.
אמנם ע"פ האמור ניחא דמתחילה כשבא אל בני ישראל תחילה נגלה אליו הא'להים בשם א'להים שנאמר אנכי א'להי אביך וכו' נמצא דח"ו משה אינו ראוי לשום כתר ומש"ה כי ירא מהביט אל הא'להים כיון שאתה נגלית אלי בשם א'להים א"כ מי אנכי כי אלך אל פרעה לעמוד לפני מלכים כי אין בי שום גדולה ממעלתך, ואם ישראל היו ראויים הייתי נשען על זכותם, אבל מה זכו ישראל שיעשה להם נס לבטוח על זכותם אע"פ שאיני ראוי, והקב"ה השיב לו על ראשון ראשון אם בשביל הכתר כי אהיה עמך שיהא כתוב א'להים עמך וזה לך האות כי אנכי שלחתיך. ואם בשביל מה שאמרת שמא ח"ו ישראל לא יהיה להם שום זכות שיעשה להם נס לזה השיב כי ישראל נמי יש להם זכות גדול דהיינו קבלת התורה כמ"ש רז"ל. ולזה חזר משה ואמר להקב"ה שלפי דבריו שהוא דוקא זכות קבלת התורה שעתידים לקבל ועכשיו אינם ראויים א"כ הנה אנכי בא אל בני ישראל ואמרתי להם א'להי אבותיכם שעדיין הוא מוכתר בשם א'להים ואמרו לי מה שמו באיזה שם זכרת אותו בשם א'להים נמצא מדלא הכתיר לך בשם א'להים נמצא שאין אנו ראויים ובאיזה זכות יגאל אותנו, מה אומר אליהם מה תשובה אשיב להם, ולזה חזר הקב"ה ואמר לו כה תאמר אל בני ישראל אהיה שלחני אליכם שהוא הכתיר את ישראל בכתר א'להים מאחר שעשו תשובה כדאיתא במדרש פ' שמות ע"פ (פ"א מב) וירא א'להים את בני ישראל וידע א'להים, והוא הכתיר עצמו בשם אהיה שהוא רחמים פשוטים כן נזכה אנחנו בע"ה בגלות החל הזה.
ברם חזי הוית להרב ידי משה ז"ל פ' שמות שכתב עמ"ש במ"ר ע"פ (פ"ג ד) לכה ואשלחך אל פרעה שהה"א שבסוף התיבה לומר שאם אין אתה גואלן אין אחר גואלן, וכתב הוא ז"ל שהמזלות היו עוזרים למצרים והוצרך הקב"ה לשדד המערכות והמזלות וזה לא היה יכול אלא ע"י משה דוקא שנולד במזל המשדד כל המזלות, וז"א (שמות ג א) ומשה היה שהיה מתוקן לכך לגאולה, וכתב משם הזוה"ק ע"פ (שמות יב יב) ועברתי בארץ מצרים שהעביר שם של הוי"ה ב"ה במשה ונתלבש משה בשם זה כדי לשדד המזלות, וזה היה מעלת משה נוסף על כל הנביאים, וזה הפך ממה שכתבתי. אמנם י"ל דזה דוקא בשעת הוצאה כדמשמע מהכתובים דכתיב ועברתי בארץ מצרים שהוא במכה אחרונה. ועפ"ז אפשר נמי לפרש כוונת הכתובים ויאמר משה אל הא'להים מי אנכי כי אלך אל פרעה וכו' ויאמר כי אהיה עמך וזה לך האות וכו' בהוציאך את העם ממצרים וכו'. ונקדים עוד מ"ש במדרש ע"פ מי אנכי שאמר משה להקב"ה רבש"ע אתה אמרת ליעקב אנכי ארד עמך מצרימה וכו' ואנכי אעלך וכו' ועכשיו אתה אומר לי לכה ואשלחך לא הוא אנכי שאמרת לו ואנכי אעלך גם עלה. ולפ"ד הזוה"ק א"ש וזהו מה שהשיב לו הקב"ה כי אהיה עמך שאלביש אותך בשם הוי"ה וזה לך האות כי אנכי ר"ל כאלו אני בעצמי עשיתי את כל המעשים האלה ונתקיים ואנכי אעלך גם עלה. וזהו דוקא כל זמן שלא יצאו ישראל ממצרים הוצרך הקב"ה להעביר את משה בשם הוי"ה, אמנם אחר צאתם תחזיר השם הזה להקב"ה ויתלבש משה וכל הצדיקים בשם א'להים שהוא כתר הצדיקים, וז"ש בהוציאך את העם ממצרים אז תעבדון את הא'להים שישתמשו הצדיקים בזה בשם א'להים דוקא.
אתה הראת לדעת כמה מעלות טובות נכבדות מדובר במדת האחדות והתיקון לצאת מהגלות ע"י השלום וכן הקב"ה גלה ליחזקאל כי אין הגאולה תלויה אלא באחדות שע"י האחדות מתייחד ההוי"ה דשני פעמים אהב"ה הוא כ"ו גי' הוי"ה ב"ה משא"כ בפירוד ח"ו וכמו שנתבאר פעמים רבות וז"א שם (יחזקאל לז טז-כא) ואתה בן אדם קח לך עץ אחד דהיינו אהבה וכתוב עליו ליהודה ולקח עץ אחד וכתוב עליו ליוסף וכו' וקרב אותם אחד אל אחד שזה יאהב את זה והיו לאחדים באהבה ואחוה וכאשר יאמרו אליך בני עמך וכו' הלא תגיד לנו מה הדבר הזה אשר אתה עושה כי בודאי רמז גדול רמז לך הקב"ה בזה דבר אליהם כה אמר ה' הנה אני לוקח את בני ישראל מבין הגוים וכו' דבזכות האחוה יתייחד הוי"ה ב"ה ויבא משיח צדקנו. והנה רמז למה שהיו ישראל במצרים בפירוד לבבות אפשר לרמוז מש"ה ויאמר אל עמו הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו דהכוונה הוא ויאמר אל עמו הנה עם בני ישראל שהיו לעם אחד נכנס הפירוד ביניהם ונעשו רב רבים ועצומים יותר ממנו ובכן עכשיו הגיע העת הבה נתחכמה לו באיזה שעבוד לשעבדם.
או יאמר באופן אחר כוונת הכתוב הנ"ל ע"פ מ"ש מוהר"ם אלשיך זלה"ה ליישב דעת הקב"ה שגזר ד' מאות שנה ולא נשתעבדו כי אם רד"ו כתב הוא ז"ל שהקב"ה גזר בין גירות ושעבוד ד' מאות שנה וכל זמן שהיו מועטים היה הגירות וכשנתרבו היה השעבוד ע"ש, והשתא ז"ש ויאמר אל עמו הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו שכבר נתרבו כ"כ א"כ הבה נתחכמה באיזה אופן נשעבד אותם, וזה נמי מה שיאמר פרעה הרשע למשה רבינו (שמות ה ה) ויאמר פרעה הן רבים עתה עם הארץ והשבתם אותם מסבלותם בתמיה הן רבים עתה עם הארץ ועכשיו אם חל גזרת ועבדום וכו' והשבתם אותם וכו' יכולין אתם להשבית אותם מסבלותם הפך רצון הבורא ח"ו. וזה נמי כוונת הכתוב (שם ג ז-ח) ויאמר ה' ראה ראיתי את עני עמי וכו' ואת צעקתם שמעתי וכו' וארד להצילו וכו', והנה רשעים הללו תפסו החבל בשני ראשים דהם שעבדו בישראל בטענה שכבר נתרבו וחל גזרת הכתוב ועבדום ועינו אותם וא"כ איך גזרו אח"כ עליהם למעטם דאם יהיו מועטים פקע מינייהו הגזרה, א"ו דהיה מכח שנאתם לישראל ומשו"ה נתן הקב"ה לבו לגואלם, וז"ש ויאמר ה' ראה ראיתי אני רואה ב' ראיות בשעבוד זה אחד את עני עמי זו פרישות דרך ארץ שכל מגמתם למעטם וא"כ צריכים להקל מעליהם השעבוד יען כי כשהם מועטים הם גרים ואדרבה ואת צעקתם שמעתי מפני נוגשיו שהכבידו עליהם עול הגלות נמצא דהוי את עני עמי תרתי דסתרן ומשו"ה ידעתי את מכאוביו וארד להצילו.
או יאמר ראה ראיתי את עני עמי וכו' ע"פ מה שחקר הרמב"ם ז"ל דלמה לקו המצרים בשביל ששעבדו בישראל שהרי הם קיימו גזרתו יתברך, ותירץ דהקב"ה לא גזר על אומה ידועה וכו', ובזה פירשו המפרשים כוונת הכתוב (תהלים קה יד) לא הניח אדם לעשקם אדם ידוע ומשו"ה ויוכח עליהם מלכים ע"ש, אבל הראב"ד ז"ל הקשה עליו דסוף סוף על מי תחול הגזרה, וכתב הוא ז"ל דהטעם הוא משום דנשתעבדו בהם בקושי ע"ד (זכריה א טו) אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה, וז"ש ויאמר ה' ראה ראיתי את עני עמי ב' ראיות לזכותן של ישראל האחד אשר במצרים כלומר כלום אמרתי במצרים, ואף לדעת הראב"ד דס"ל דסוף סוף על מי תחול הגזרה אפ"ה ואת צעקתם שמעתי מפני נוגשיו שהם נוגשים להם הרבה ומשו"ה וארד להצילו אפילו שיהיה קודם זמנם.
והנה לכאורה לדעת הראב"ד ז"ל דכל מה שלקו המצרים היה שהם עשו מה שלא ציוה ה' דהיינו קושי השעבוד מה שלא ציוה וזהו השלים המנין א"כ קשה דכל טעם ביזת מצרים היה מדין הענקה כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ (דברים טו יד) הענק תעניק לו כמו שהענקתי לכם במצרים א"כ אם איתא דקושי השעבוד השלים המנין נמצא דישראל גרמו פדיונם ויצאו וקי"ל דאין מעניקין לו דכתיב (שם טו יג) וכי תשלחנו וכו' פרט למשלח עצמו וכמו שהארכנו בזה בדרוש אחר. ולכאורה נראה דזה היתה כוונת פרעה הרשע שארז"ל ע"פ ויאמר אל עמו לקח עמו לקחם בדברים אילו לקינו ולא שילחנו טוב אבל עכשיו לקינו ושילחנו דיינו שנרדוף אחר ממונינו דאותו רשע הכניס ארסו בלב עבדיו בממה נפשך דמפני מה לקינו על השעבוד משום דנשתעבדנו בהם מה שלא ציוה וזה השלים ד' מאות שנה נמצא דגרמו פדיונם ויצאו א"כ אין אנחנו חייבים בהענקה והם לקחו ג"כ את ממונינו דיינו שנרדוף אחר ממונינו.
ברם כד דייקינן שפיר אין הנדון דומה לראיה משום דגבי גרעון כסף עכ"פ לא עשה לו מלאכה השש שנים ונמצא שהוא שלח את עצמו, ברם הכא שהן הם העושים במלאכה אלא שדחקו עצמם ועשו מלאכת ד' מאות שנה ברד"ו ודאי חייב בהענקה, וזהו כוונת רז"ל שאמרו שלא יאמר אותו צדיק מאחר שועבדום ועינו אותם קיים בהם דוקא ועשו מלאכת ד' מאות שנה ברד"ו א"כ אמאי לא קיים הענקה, אלא דקשה לדעת הראב"ד ז"ל דהא קי"ל השוכר את הפועל ליום אחד סתם יכול לשנותו ממלאכה קלה למלאכה כבידה כמ"ש מרן ז"ל בח"מ סימן של"ה א"כ דכוותא נמי שהקב"ה השכיר אותנו לפרעה ד' מאות שנה למלאכה סתם ועבדום ועינו אותם א"כ אפילו שהקשה שעבודו עלינו אין לו בזה עון אשר חטא מאחר שכך הוא הדין, ואע"ג דמדברי הראב"ד ז"ל משמע דס"ל דגלות מצרים היה למלאכה ידועה מדקאמר ע"ד אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה מ"מ צ"ל היכן רמוז זה בדברי קדשו יתברך בגזרת בין הבתרים. ברם לזה התירוץ פשוט דהמצרים היו משעבדים בישראל ביום ובלילה ובפועל עבד עברי קי"ל דאינו עובד ביום ובלילה אלא ביום ומשו"ה לקו, אך פרעה הרשע הוה ס"ל דדין עבד כנעני הי"ל לישראל ועובד ביום ובלילה וקושי השעבוד אינו עולה להם ארוכה. אך משה רבן של נביאים בעומדו לפני פרעה א"ל ה' א'להי העברים דוקא כי יש להם דין עבד עברי ועובד ביום ולא בלילה, והרשע היה רוצה להחזיק בהם כעבד כנעני ומשו"ה א"ל למה משה ואהרן תפריעו את העם ופירש"י ז"ל תרחיקו ותבדילו אותם ממלאכתם ששומעים לכם וסוברים לנוח מן המלאכה דכוונת אותו רשע היה דאם ישמעו ישראל שדין עבד עברי יש להם יתבטלו ממלאכתם בלילה ומשו"ה ציוה להכביד עליהם המלאכה כדין עבד כנעני. והנה בחזרתם מאת פני פרעה שמצאו אותם דתן ואבירם וא"ל ירא ה' וכו' אשר הבאשתם וכו' כתיב וישב משה אל ה' ויאמר ה"א למה הרעות לעם הזה למה זה שלחתני די"ל דמשה פתח בהוי"ה וסיים באדנות, ועוד מאי ק"ל למה זה שלחתני.
אמנם הכוונה דמשה חזר אל ה' ויאמר ר"ל בתחילת האמירה נגלית אליהם בשם הוי"ה שהוא רחמים פשוטים על ישראל ועכשיו אני רואה אותך במדת אדנות שהוא קרוב לדין והוי תרתי דסתרן בשליחות אחד לזה א"ל הקב"ה למשה מה שינוי ראית, לזה השיב לו משה למה הרעות לעם הזה ואין לך הוכחה גדולה מזאת שנהפך להם מדת הרחמים למדת הדין. ושמא תאמר מה איכפת לי למה זה שלחתני, ונקדים מ"ש הרא"ם ז"ל עמ"ש רז"ל דכל דבור שיצא מפי הקב"ה אפילו על תנאי אינו חוזר היינו דוקא כשנאמר אותו דבור ע"י הנביא והנביא אמר להם לישראל דבחזרתו איכא הכזבת הנביא ומשו"ה אינו חוזר, וז"ש למה זה שלחתני לומר שליחות זה לישראל ומאז באתי אל פרעה לדבר בשמך נמצא דכבר אמרתי השליחות לאחרים ואיך אפשר שהרע לעם הזה והצל לא הצלת אפילו אם למאי דביני ביני חטאו ח"ו אינך יכול לחזור מפני הכזבת הנביא ויאמר ה' אל משה עתה תראה ר"ל עכשיו שהכביד עליהם הגלות ועבודה קשה יותר מדאי הוא לטובתן של ישראל דוקא כי ביד חזקה זו ישלחם דע"י קושי השעבוד זה ישלים המנין ויצאו מעבדות לחירות.
וע"פ הקדמה זו דכשהנבואה היא לנביא לבדו יכול לחזור אבל אם כבר אמרה לאחרים אינו יכול לחזור משום הכזבת הנביא פירש ה"ה מוהר"ש לאנייאדו ז"ל כוונת מאמרן דברכות דבר נא באזני העם בבקשה ממך וכו' שלא יאמר אותו צדיק ועבדום ועינו אותם וכו' דהכוונה שהקב"ה אמר לאברהם כי גר יהיה זרעך דוקא בדומין לך וישראל שבאותו הדור היו גוי מקרב גוי ונמצא שדבריו של הקב"ה היה ע"י תנאי אם יהיו כשרים כמוהו דוקא והיה יכול מדינא לפטור עצמו אך כדי שלא יאמר אותו צדיק ועבדום ועינו אותם שהוא לרעה קיים בהם מחמת מאחר שכבר נתפרסם דבור זה בעולם אף דאין בה הכזבת הנביא כמ"ש ואחרי כן יצאו ברכוש וכו' שהיא לטובה ובחזרתו איכא הכזבת הנביא לא קיים בהם ע"ז דוקא אמר שישאלו ממצרים וכו' את"ד וש"י. ועפ"ז אפשר לפרש כוונת בלעם באומרו (במדבר כג יט) לא איש א'ל ויכזב ובן אדם ויתנחם ההוא אמר ולא יעשה ודבר ולא יקימנה, ואף כי רז"ל במ"ר ובתנחומא דרשוהו דכשהוא לרעה חוזר וכשהוא לטובה אינו חוזר, לפקע"ד נראה לפרשו הכל לטובה, והוא ע"פ האמור דכשאמר הקב"ה הנבואה לנביא לבדו ולא גזר עליו שיאמר הנביא לאחרים צריך לקיים ההבטחה אפילו שתהיה על תנאי אבל אם כבר אמרה לאחרים אינו חוזר משום הכזבת הנביא, והשתא א"ש לא איש א'ל ויכזב אלא צריך לקיים ההבטחה אפילו שיהיה על תנאי ובמקום אחר מצאנו ובן אדם ויתנחם שחוזר הקב"ה מאותה הבטחה כשהיא על תנאי אם אח"כ חוטא כמו שנתיירא יעקב אע"ה שמא יגרום החטא נמצא דהוו תרתי דסתרן, לזה מתרץ הכתוב תירוץ הרא"ם ז"ל ההוא אמר דוקא כשאמר הנבואה לנביא ולא גזר עליו שיאמר אותה לבני ישראל אז ולא יעשה חוזר בו הקב"ה אבל ודיבר כשדיבר הקב"ה עם הנביא והנביא אמרה לאחרים אז בלתי אפשר שלא יקימנה משום דאיכא הכזבת הנביא ומוכרח לקיימה.
ועפ"ז אפשר נמי לפרש כוונת המגיד ברוך שומר הבטחתו לישראל ברוך הוא שהקב"ה מחשב את הקץ לעשות מה שאמר לאברהם אע"ה וכו' ויאמר לאברהם ידוע תדע כי גר יהיה זרעך וכו' ועבדום וכו' ואחרי כן יצאו ברכוש ע"כ, דקשה דמה ברכה היא זו שקיים מה שאמר לא"א, ומהו שהקב"ה מחשב את הקץ קץ זו מהו, ועוד מאי וגם את הגוי וכו' דמה בא לרבות בגם זה. אמנם ע"פ האמור ניחא דמן הדין היה יכול הקב"ה לפטור עצמו מהביזה מחמת שהיו עובדי ע"ז ודבריו של הקב"ה הוא כי גר יהיה זרעך דוקא כשיהיו כשרים, אך הקב"ה חס עליהם וצפה והביט את הקץ שעתידים לקבל התורה ומשו"ה הוציאם בכסף וזהב שאם לא היה הקב"ה מביט בטובתן מלבד שלא היו ראויים לגאולה אלא אדרבה היו ראויים לעונש על שעבדו ע"ז, והשתא ז"ש צריך לברך להקב"ה על ששמר הבטחתו לישראל משום דמצד עצמן לא היו ראויים ליגאל אלא הגאולה היא משום שהקב"ה מחשב את הקץ מה שהיו עתידים לקבל התורהה לבסוף אי משום מ"ש לאברהם אבינו בין הבתרים לא הי"ל שום חיוב משום דההוא אמר כי גר יהיה זרעך דוקא כשרים וישראל במצרים ועבדום ועינו אותם דהיינו שעבדו ע"ז אלא אדרבה היה מן הראוי שגם את הגוי אלו ישראל אשר יעבודו ע"ז דן אנכי שיענשם אלא הקב"ה ברוב רחמיו מלבד שלא ענש אותם אלא ואח"כ יצאו ברכוש גדול ברוך הוא וברוך שמו.
או יאמר באופן אחר כוונת בבא זו במה שכתב הטור ז"ל בח"מ סימן רי"ב משם הרמב"ם ז"ל וז"ל דין העניים ודין הנדרים אינו כדין הדיוטות שאילו אמר מה שתלד בהמתי יהיה הקדש או ינתן לצדקה אע"פ שאינו מתקדש דאין מקדישין דבר שלא בא לעולם מ"מ חייב לקיים דבריו משום ככל היוצא מפיו יעשה, וכתב שהרא"ש חולק עליו, וכן הראב"ד השיג עליו וכתב אם חייב אדם עצמו ואמר אתן כו"כ מהפירות שיצאו בכרם שלי וכו' הרי חייב עצמו ויתן, אבל אם אמר ינתן מפירות שלי שלא באו לעולם לא קנו ענייים ע"ש. והנה הקב"ה בגזרת בין הבתרים אמר לאברהם ואחרי כן יצאו ברכוש גדול ודומה לאמר ינתן, וא"כ באנו למחלוקת הרמב"ם והרא"ש והראב"ד ז"ל, וכתב הכנה"ג ז"ל שם הגב"י אות כ"ה דהמוציא מחברו עליו הראיה, וא"כ המצרים שהיו מוחזקים מאין ולאין שיקחו ישראל רכושם, אך הקב"ה ברוב רחמיו וחסדיו חש לדעת הרמב"ם ז"ל וציוה למשה שיאמר לישראל שיקחו ממצרים בתורת שאלה בכדי שיהיו מוחזקים והו"ל מצרים מוציאים ועליהם הראיה, וא"כ נמצא שהקב"ה מחמת שרצה לקיים ההבטחה שאמר לאאע"ה משו"ה ציוה להם שיקחו בתורת שאלה דאלו מן הדין לעשות מה שאמר לאברהם בין הבתרים לא היה שום חיוב שאפילו שאמר ועבדום ועינו אותם והו"ל כדין עניים אפ"ה היה פטור משום דאמר יצאו ברכוש גדול והוי כדין ינתנו והוא דשלב"ל והוי חסד גדול שהקב"ה עשה עם ישראל והבן ודוק.
וזה נמי אפשר שהוא כוונת הכתובים בספר שמות (שמות ג כב - ד ב) ושאלה אשה משכנתה וכו' ונצלתם את מצרים, ויען משה ויאמר והן לא יאמינו לי ולא ישמעו בקולי כי יאמרו לא נראה אליך ה', ויאמר אליו מזה בידך ויאמר מטה, דקשה דאמאי לא יאמינו במשה כשיאמר להם על ביזת מצרים, ועוד בתשובת משה לשאלת הקב"ה ויאמר מטה וכי לא ידע הקב"ה שהוא מטה וכ"ש לשאלת הקב"ה מזה בידך. אמנם ע"פ האמור ניחא דמשה הוה ס"ל כסברת הרא"ש והראב"ד ז"ל דלא קנו ישראל את הביזה משום שהוא דבר שלא בא לעולם אף דהוי דבר של צדקה כיון דדמי לדין ינתנו, ומשו"ה כשא"ל על הביזה תיכף אמר והן לא יאמינו לי כי יאמרו לא נראה אליך ה' כי אינו מאמר ה' דבר זה מאחר דלא קי"ל הכי והקב,ה השיב למשהה כדעת הכנה"ג ז"ל והכי א"ל מה זה ר"ל מה זו טענה זהו בידך כי תחילה יקחו הם בתורת שאלה והוו ישראל תפוסים ובתפס לא מפקינן מיניה, ולזה אמר משה מטה כלומר זה ודאי אמת שהוא מטה לדין מאחר שהיו תפוסים.
איך שיהיה כדי שלא לצאת מן המכוון נחזור למאי דאתאן עלה דהנה ידוע דעיקר הפירוד מתהוה מכח קבלת לה"ר וזה פשוט, אמנם בעל נפש צריך שלא יאמין עד אשר באזניו ישמע ואפילו שיהיה המביא אדם גדול דמי לנו גדול מהקב"ה וכשעשו ישראל את העגל אמרו במדרש ע"פ ויהי כאשר קרב אל המחנה וירא את העגל אז השליך הלוחות מידו ואמאי לא השליך אותם כשאמר לו הקב"ה לך רד כי שחת עמך ללמדך שלא יאמין אדם בדבר שמועה עד אשר יראה בעיניו אע"פ שהוא אמת וז"ל המדרש בפ' כי תשא פמ"ו ויאמר ה' אל משה פסל לך הה"ד (איוב יא ו) ויגד לך תעלומות חכמה אתה מוצא בשעה שאמר לו הקב"ה לך רד כי שחת עמך היה תופס בלוחות ולא היה מאמין שחטאו ישראל אמר אם איני רואה איני מאמין שנאמר ויהי כי קרב אל המחנה שלא שברן עד שראה בעיניו אוי להם לבני אדם שהם מעידים מה שאינם רואים אפשר שלא היה משה מאמין להקב"ה שאמר לו כי שחת עמך אלא הודיע משה דרך ארץ לישראל אע"פ שהאדם שומע דבר מן היחיד הנאמן אסור לקבל עדות לעשות דבר על פיו אם אינו רואה עכ"ל, נמצא לפ"ז שמי שמאמין לדבר שלא ראה בעיניו נותן דופי למשה שלא האמין להקב"ה במעשה העגל.
וזה אפשר לרמוז בכוונת הכתובים בתהלים סימן ו' פיך שלחת ברעה ולשונך תצמיד מרמה תשב באחיך תדבר בבן אמך תתן דופי, אלה עשית והחרשתי דימית היות אהיה כמוך אוכיחך ואערכה לעיניך ע"כ, דהכוונה הכי פיך שלחת ברעה לדבר לה"ר לומר כך אמר פלוני עליך והמקבל תיכף ומיד תשב באחיך תדבר שהאמין לדברי המביא והתחיל גם הוא לדבר תועה על חברו אך מדה זו בבן אמך שהוא משה משבט לוי שנאמר בו (דברים לג ט) האומר לאביו ולאמו לא ראיתיו כי איך לא האמין לדברי הקב"ה ואכן לא האמין להקב"ה אלה עשית כשעשו ישראל את העגל כנז' ואפ"ה החרשתי ולא התרעמתי עליו על שלא האמין לדברי שאמר איני מאמין אם איני רואה ואתה לא כן עשית אלא דימית היות ר"ל יכול להיות הדבר והאמנת עליו וגם אני יכול הייתי להיות כמוך ולהתרעם על משה למה לא האמין לדברי אך לא נתרעמתי ללמד לאדם דעת שלא יעיד מה שלא ראה בעיניו והיינו אוכיחך ואערכה לעיניך כשאתה רואה בעיניך אז יכול לדבר. אכן מי שיש לו מח בקדקדו מלבד שלא להחזיק טובה לבעל לה"ר אלא מחוייב לגעור בו בנזיפה יען הוא אויב לו ומבקש רעתו ע"ד שאמרו רז"ל דהלה"ר ממית ג' רח"ל והמביאו כוונתו שיקבל ממנו דאל"כ למה הביאו, נמצא דזה המביא הכין כלי מות ח"ו הישא פנים לאיש כזה ועי"ז ג"כ יכול לכפות יצרו באמור אליו כי האיש הזה גחלים הוא חותה על ראשו. ואפשר נמי שזה רמז הכתוב בתהלים סימן קכ הצילה נפשי משפת שקר מלשון רמיה מה יתן לך ומה יוסיף לך לשון רמיה חצי גבור שנונים עם גחלי רתמים שהוא היה מתפלל שיעזרהו הקב"ה שלא לקבל לה"ר הצילה נפשי וכו' מלשון רמיה ובאיזה צד ואופן יכול לכפות יצר לה"ר כי רב בחושבם תדע מה יתן לך ומה יוסף לך לשון רמיה הוא חצי גבור שנונים דהיינו שממית ג' ונמצא דהוא שונא לו ומבקש רעתו ומי הוא זה ואיזה הוא אשר בידו הכין כלי מות ח"ו והניצול ממנו ניצול מהמיתה, וכן משמע במ"ר פ' צו שמי שהולך רכיל ראוי לקוראו כלב ע"ש במעשה דר"י שמצא בדרך אותו האיש משופע ע"ש, והטעם שראוי לקרותו כלב משום שכך אמרו רז"ל ויקרא לה נובח בשמו דאית ליה תרי טעמי ור"ל ל"ה ר"ת לשון הרע מי שמספר לה"ר מתגלגל בנובח שהוא הכלב רח"ל, וה"ט שמתגלגל בכלב משום דידוע דהכלב אין בו כח להזיק כי אם בפיו דוקא, וזה המספר לה"ר אין כחו אלא בפיו והוי מדה כנגד מדה ה"י.
וה"ט נמי מ"ש רז"ל ע"פ וישם ה' לקין אות שנתן לו כלב לשומרו דטעמא הוא דהוא רמה את הבל בפיו שא"ל שנינו בעולם מה את הולך ואומר לאב נתמלא עליו רחמים מיד עמד עליו והרגו אפילו שמתחילה היה רוצה להרוג את קין נמצא דהזיק בפיו ומשו"ה מסר לו כלב לשומרו עד אשר חזר בתשובה, וזה אפשר שהוא כוונת דוד הע"ה כשהתפלל על אותם אנשים שהיו מדבריו עליו אל שאול וכה אמר (תהלים נט ז-ח) ישובו לערב יהמו ככלב וכו' המה יביעון בפיהם חרבות בשפתותיהם כי מי שומע, ונקדים דערב נקרא עוה"ז והכוונה הוא שזהו משפט מדבר לשון הרע וישובו לערב שחוזרים בגלגול לזה העולם יהמו ככלב שמתגלגלים בכלב, ופי' טעמא משום המה יביעון בפיהם חרבות בשפתותיהם נמצא דאין כחו אלא בפיו ומשו"ה מתגלגל בכלב שאין כחו אלא בפיו, ה' יזכנו לשוב בתשובה שלימה.
והנה חזי הוית בזוה"ק דהטעם דהביא הקב"ה רעב ז' שנים בזמן יוסף ובארץ מצרים היה לחם דוקא משום שהקב"ה אמר לאברהם אע"ה ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, ומצרים היה ממלכה שפלה ואיך יתקיים מאמרו יתברך משו"ה היה שובע גדול בכל ארץ מצרים ע"ש, וא"כ לפ"ז נמצא דזה הפך סברת הרמב"ם ז"ל שכתב דלא גזר הקב"ה במצרים דוקא נמצא דהביזה שנטלו ישראל היה משלהם ולא משל מצרים. ולפי זה אפשר לפרש כוונת הכתובים בפ' שמות ואני ידעתי כי לא יתן אתכם מלך מצרים להלוך ולא ביד חזקה, ושלחתי את ידי והכיתי את מצרים וכו', ונתתי את חן העם וכו' והיה כי תלכון לא תלכו ריקם. דהכוונה היא ע"פ האמור דלפי דעת הרמב"ם לא גזר במצרים ולפי דעת הזוה"ק כל העושר שלקחו ישראל משלהם נטלו. והשתא ז"ש ואני ידעתי כי לא יתן אתכם מלך מצרים להלוך בטענה כי עדיין עוד חזון לתשלום הד' מאות שנה, והאמת שדבריו הבל המה משום ולא ביד חזקה כי אין לו בהם שום חזקה כי אני לא גזרתי במצרים, ומשו"ה ושלחתי את ידי והכיתי את מצרים, ואף לפי דעתו המשובש שאני גזרתי במצרים דוקא א"כ כל העושר שנתתי להם הוא בכדי שיתקיים בישראל ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, א"כ ונתתי את חן העם וכו' והיה כי תלכון לא תלכו ריקם כי יאמר נא ישראל לפי דעתך הוא כי במצרים דוקא גזר הקב"ה א"כ אין שקלי ודידי שקלי. ברם חזי הוית בזוה"ק ואיני זוכר מקומו איו דטעם גלות מצרים היה משום שנהנו מסעודתו של אותו רשע שהיה צר עין ומטעם זה חייב אינש בחג הקדוש הזה להתר פיסת ידו כי הצדקה בימים האדירים האלה מועיל לחיים ולמתים כידוע, וזכות הצדקה יכולה היא שתגן להושיע את ישראל מיד אויבינו ולמהר לגאלנו גאולה שלימה בעגלא ובזמן קריב אכי"ר.
<h3>פסק הוראה של הגאון המהרש"ם זצ"ל</h3>
הרב יצחק שמעון הכהן שבדרון
נכד המהרש"ם
לרגל צאת לאור הספר המבוקש "תכלת מרדכי" על התורה והמועדים של הגאון רבי שלום מרדכי הכהן אבד"ק ברזאן זצוק"ל בעל המהרש"ם ודעת תורה, במהדורה מפוארת בתכלית ההידור והיופי.
כידוע היה הגאון המהרש"ם מגדולי הפוסקים בדורינו הקודם, והשנה ימלאו מאה שנה להסתלקותו בקודש (ט"ז שבט תרע"א). ומפורסם היה בדורו כאחד שלו כוחא דהיתרא בפסקיו המאירים עליו סמכו גדולי הדור והאדמורי"ם בחצרות הקודש, מענין מאוד להביא לקט קצר שדלינו ומצאנו לאחרונה שמגלים טפח מגדולת הצדיקים בהם השתמש הגאון הנ"ל בפסקיו המאירים שנראו לו כהפסד מרובה להצלת נשמות ותיקונם.
הגאון רבי משה ניישלאס זצ"ל רבה של העיר סיקוירא באמריקע הוסמך להוראה, עוד באירופא לפני המלחמה, ע"י הגאון האדיר רבי שלמה זלמן הערנרייך זצוק"ל הי"ד, שהיה אב"ד שימלויא. וסיפר רבי משה זצ"ל כי בעת שהוסמך ע"י הרב משימלויא סיפר לו הרב כי הוא קיבל סמיכה מהגאון המהרש"ם אבד"ק ברזאן ולאחר שנבחן על חלקי היו"ד הלכות טריפות ועוד, שאלו הגאון המהרש"ם אם הוא מכיר את כל כללי ההוראה?
הרב משמילויא הוסיף שהוא לא הבין את כונותו של המהרש"ם וציפה לשמוע מהמהרש"ם את תוכן כוונתו:
בוא ואספר לך שני סיפורים המשמשים כחלק מכללי ההוראה, אמר לו הגאון המהרש"ם. דרכו בקודש של המגיד ממעזריטש זי"ע שתלמידיו הגאונים היו יושבים בבית מדרשו ולפניהם הובאו תמיד כל השאלות הנפוצות והנצרכות לבירור. והנה באחד מערבי השבתות נכנס המגיד לבית מדרשו ואמר לתלמידיו הק' בלשון הזה: במטותא מינייכו : באם תבוא לפניכם היום שאלה בעוף ממטבחי, אנא אל תפסקו אתם אלא העבירו את השאלה לרב העיר!
ואמנם הגיעה לאחר זמן קצר שאלה בכנף העוף, ותלמידיו העבירו את השאלה לרב העיר שמנהגו לסמוך על הגהת אשר"י להקל בשאלה זו והכשיר את העוף.
בליל ש"ק כשהובא העוף להרב המגיד שאל האם היתה איזה שאלה על העוף? וסיפרו לו את כל ההשתלשלות כי אכן היתה שאלה בכנף העוף והרב התירו, הרב המגיד לאחר שביקש מהרב של העיר לנמק את כוחו להיתר זה ענה על כך: כי מנהגו להקל בשאלה זו בהסתמכו על ההגהות האשר"י. הרב המגיד אכל מהעוף ואמר כי הואיל ובעוף הזה נתגלגלה נשמה המחכה לתיקונה באכילתה בשבת קודש וכבר כמה קשיים עברה, לכן הציע להעביר את השאלה להרב הנוהג להסתמך ולהקל בשאלה כגון זו.
סיפור דומה הוסיף המהרש"ם וסיפר להרב משמלויא מהמגיד מקוזניץ זי"ע, וסיים כי סיפורים אלה חייבים לשמש אותו כמורה הוראה כדי להשתמש לפעמים ובשעת הדחק להקל במקום שיש להחמיר. כשיש לפעמים ענין הדומה להאמור.
הבאנו הקדמה זו לאחר שמצאנו באחרונה תשובה מאוד מעניינת של המהרש"ם שראויה שתתפרסם המחזקת מאוד את כל האמור מפי הגאון משימלויא.
בגנזי כתביו של הגאון רבי יעקב פרידמן זצוק"ל הי"ד רבה של העיר חוסט, שמילא את מקום אביו הגאון רבי שמואל דוד הכהן כ"ץ פרידמן בעיר חוסט<sup>*</sup> נמצא מגילה עפה עם סיפור הדברים ובסופה תשובתו המאירה של הגאון המהרש"ם:
ומעשה שהיה כך היה: הגאון המהרש"ם הריץ תשובה ארוכה ביותר בהלכות טריפות סביב עוף שנתעוררה בה שאלה קשה וחמורה, והגאון המהרש"ם פלפל בארוכה והביא המון ראיות מפוסקים רבים כדי למצוא היתר לעוף הזה ומגיע למסקנה כי העוף מותר באכילה ויאכלו ענוים וישבעו.
התשובה הארוכה הזו הגיעה לידיו של הגאון רבי שמואל דוד מחוסט ולאחר שעבר עליה בעומק לארכה ולרחבה, הגיע למסקנה כי נעשה כאן ע"י המהרש"ם קולא שקשה לסמוך עליה, ולכן כתב הגאון מחוסט תשובה ארוכה ביותר בה הוא דוחה את ראיותיו של המהרש"ם, ומגיע למסקנתו כי אין מקום להתיר את העוף ואף מתפלא מאוד איך קיבל עליו המהרש"ם כח להקל בכגון זה?
הגאון מחוסט מביא אח"כ בגנזי כתביו את תשובת המהרש"ם ומשבחה ביותר, וזה תוכן תשובת הגאון המהרש"ם:
.. .. דע נא ידידי כי הייתי מצווה ועומד מפי הגה"ק מבעלזא להכנס בפרצה דחוקה למצוא היתר על פי הלכה לעוף זה, והבנתי מדבריו כי יש בכך משום תיקון ועליה לנפש גלגול השוכן בתוך העוף זה, וגלל כן טרח ונצטער אותו צדיק לבקשני להתעמק בים התלמוד והפוסקים ולחפש אחר כל צדדי היתר על פי ההלכה,כדי להציל נשמה זו שנתגלגלה בעוף זה, ולזאת התאמצתי למצוא מקור וראיות להתירו, ומאחר שמצאתי פתח להיתר על פי תורה טרחתי לעשות סניף להתיר והבאתי חבילות חבילות לחזק פסק זה, ואם כי ידעתי כי יש להשיב על קצת דברים, וכאשר השבתני בתשובה מאהבה, מכל מקום יש מקום להתיר, וכגון דא לפי נחיצות הענין וגודל הצורך, כאשר נאמר לי בלחישה מפורש יוצא מפי אותו צדיק כ"ק הארמו"ר הגה"ק מבעלזא זי"ע שבעיני הבדלוחים ראה והביט בשורש הדברים, וידע והשיג דברים שהם נעלמים מאתנו, אמרתי והחלטתי כי יש לסמוך על דיעות המתירים ויצא הדבר מאיתי בהיתר, אך במקום אחר בשאלה כגון זו מודינא לך שיש מקום להחמיר...
הגאון מחוסט מסיים דבריו שיש ללמוד מכאן כוחם של צדיקים ופוסקי הדור העמלים בתורה ומשתמשים לא פעם להציל נשמות נידחות הזקוקים להגיע לתקונם, ויש על כן גם צורך רב להקפיד ולא לזלזל ח"ו בכל מאכל המגיע לשולחנו של כל יהודי לברך עליו כדין כי מי יודע מה התועלת הטמונה.
השי"ת יעזרנו שנזכה במהרה דידן לאכול מן הזבחים ומן הפסחים שיזובו דמם על קיר המזבח לרצון.
<h2>שפתי ישנים</h2>
<h3>הגה"ח ר' אשר סנדומירסקי ז"ל</h3>
נולד בעיר פעטערקאוו שבפולין לאביו החסיד המופלג רבי יעקב דוד ז"ל בשנת תרמ"ג. נקרא ע"ש הק' של מרן אדמו"ר הצעיר רבי אשר מסטאלין זיע"א.
בצעירותו גלה למקום תורה לישיבת מיר שברוסיה הלבנה וסלבודקה שבליטא, שם מלא כרסו בש"ס ובדברי הראשונים והאחרונים והשלים את קומתו התורנית. כמו כן, למד תקופה מסויימת אצל הגרב"ד לייבוביץ בהלוסק. כבר בצעירותו נודע כגאון נפלא וכבקי בש"ס.
כבן למשפחת חסידי קמאי היה מקושר בעוז למרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א. מעניינת העובדה שהיה מספר שלעת זקנתו שכאשר קשתה עליו ההליכה הפסיק לילך לטבול במקוה בשב"ק בבוקר, ומרן אור ישראל מסטאלין זיע"א נתגלה אליו בחלום לילה וציוה עליו שימשיך לילך לטבול בצפרא דשבתא.
בימי בחרותו כשהגיע זמנו להתייצב לצבא חשש שמא יגייסוהו לשורות הצבא. נכנס בצר לו אל מרן אור ישראל זיע"א והשיח לפניו דאגתו. מרן זיע"א נענה ואמר לו "ביסט דאך א הינקעדיגער, ווער וועט דיר נעמען"? [הרי צולע אתה, ומי יקחך?] וכאשר אמר כן היה, ובהגיעו למפקדת הצבא פטרוהו תיכף בהכנסו אליהם, בטענם שהוא צולע על ירכו.
לאחר נישואיו עם בתו של הגאון רבי שלום שכנא חיגר ז"ל עבר לסלוצק. כעבור תקופה נתמנה לר"מ ולמנהל ישיבת 'עץ חיים', הישיבה הגדולה והנודעת אשר היתה בראשותו של הגאון רבי איסר זלמן מלצר זצ"ל. כן שימש תקופה מסויימת כמנהל הישיבה שהקים הגאון רבי פסח פרוסקין זצ"ל בשקלוב, יחד עם הגאון רבי אברהם נח פאליי זצ"ל.
בשנות השלטון הקומוניסטי מסר נפשו להמשך הרבצת התורה וקיום הישיבות הק', והיה נוסע לשם כך מרחקים עצומים כשכל פעולותיו נעשו בעצה אחת עם הרה"ק ריי"צ מלובאוויטש זיע"א והגאון בעל 'חפץ חיים' זצ"ל.
לאחר הסתלקותו של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א נתקשר אל בנו מרן אדמו"ר רבי משה מסטאלין זיע"א הי"ד.
בשנת תרפ"ג נאסר יחד עם הגרא"ז מלצר בעוון הרבצת תורה וישבו חודש שלם במאסר כשלאחר מכן הועמדו למשפט ראווה, לאחר ששוחררו עבר הגרא"ז לקלצק שבפולין ור' אשר נתמנה במקומו לראש הישיבה בסלוצק. לאחר תקופה נאסר שוב לתקופה של חמשה חודשים ולאחר מכן הוגלה ע"י השלטונות לעיירה דרגנובה, שם נתקבל כרב, ואף הקים שם מקוה טהרה.
בשנת תרצ"א, עם גבור רדיפות הקומוניסטים, עלה עם משפחתו לחונן עפר ארץ הקודש. בתקופה הראשונה לעלייתו התגורר בביתו של הגרא"ז מלצר בירושלים. לאחר מכן עבר לתל אביב שם נתמנה ע"י רבה של ת"א-יפו הגאון ר' יוסף צבי הלוי ז"ל לעמוד בראש ישיבת 'אור זורח'.
בערך בשנת תרצ"ו הקים בת"א את ישיבת בית ישראל כסניף לישיבה הק' בסטאלין שעמד תחת נשיאותו הק' של מרן אדמו"ר רבי משה מסטאלין זיע"א הי"ד. לצד התמדתו הגדולה בתורה ובחסידות עסק רבות במעשי צדקה וחסד ואף היה מכתת רגליו עבור כך.
היה שופך תפילתו בבית מדרשינו ברח' בר כוכבא בתל-אביב, ואף לעת זקנתו היה מכתת רגליו להתפלל בבית מדרשינו. כמו כן היה בעל מספר נפלא ודייקן בסיפורי צדיקים ומרבוה"ק. בכתביו של הרב החסיד רבי מאיר בערנשטיין ז"ל הי"ד מוצאים אנו כמה סיפורים ששמע מפיו.
כשעלה ארי מבבל, מרן אדמו"ר זיע"א, נתקשר אליו בעבותות אהבה. נלב"ע י' אלול תשכ"ב ומנו"כ בבית העלמין נחלת יצחק. השאיר אחריו ברכה כתבים רבים בכל מקצועות התורה.
<h3>חידושים במסכת קידושין</h3>
על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם
דף ה' ע"א. גמרא כדתניא הרי זה גיטך ע"מ שלא תשתי יין, על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות, כלשלושים יום הרי זה כריתות, ופרש"י שכל ימיה היא נאגדת בו לקיים תנאי זה מחמתו, הרי זה כריתות, פרש"י אפילו מיד, דהיא תקיים תנאו ותילך, שאפשר דברים הללו לבא לידי הבדלה ע"כ.
ובגיטין (דף פ"ג ע"ב) מסיק הגמרא על מימרא דרבא הרי זה גיטך על מנת שלא תשתי יין כל ימי חייכי אין זה כריתות. כל ימי חיי או חיי פלוני הרי זה כריתות, כי שמא ימות הוא קודם, או שמא ימות פלוני לכך היא כריתות. וכך פסק הרמב"ם (פרק ח' מהלכות גירושין הלכה י' והלכה י"א), ובהלכה י"ב כתב, הרי זה גיטך על מנת שלא תנשאי לפלוני אינו גט. הא למה זה דומה לאומר לה הרי זה גיטך על מנת שלא תשתי יין לעולם, או שלא תלכי לבית אביך לעולם, או כל ימי חייכי. אבל אם אמר לה על מנת שלא תנשאי לפלוני עד חמישים שנה הרי זה גט. ולא תנשא לו כל זמן שהתנה. ואם נשאת בטל הגט למפרע ע"כ. וכבר הקשו על זה הר"ן, והמגיד משנה, וכסף משנה, מש"נ הכא מעל מנת שלא תשתי יין כל ימי חיי פלוני דהוי גט, והכי נמי בעל מנת שלא תנשאי לפלוני, היא ככל ימי חיי פלוני, וכשמת אין כאן תנאה, ותירץ הר"ן וז"ל דהתם שאני מפני שהיא רשאה לשתות יין לאחר מתתו ונמצא שלא נאסרה ביין לעולם. אבל זו נאסרה בנושאיו של זה לעולם, שהרי כל ימי חייו לא תנשא לו, ונשואין לאחר מיתה אי אפשר, ועי"ש שלמדו דין זה מעל מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם דאין זה כריתות, ואמאי והא אמרינן בנדרים בפרק השותפין (דף מ"ו ע"א) קונם לביתך שאני נכנס ושדך שאני לוקח, מת או שמכרו לאחר מותר, והכא נמי רשאה לילך לבית אביה לאחר מיתתו. ונמצא שאין תנאי זה אלא ככל ימי חיי פלוני, עיי"ש בר"ן בדבריו הקדושים. וגם המגיד משנה תירץ והמכוון כדברי הר"ן.
אבל קשה לי על תירוץ זה, כי איתא בתוספתא גיטין פרק ה' אחר ההלכות דהרי זה גיטך על מנת שלא תלכי לבית אביך, וז"ל הרי זה גיטך ע"מ שלא תעלי באילן זה ועל מנת שלא תעלי בכותל זה, נקצץ האילן נסתר הכותל הרי זה גט עכ"ל. הא התם ג"כ התנאי שלא תעלה באילן זה לא נתקיים לעולם עליה ונאסרה בעליה זו לעולם. וכשנקצץ האילן הא אי אפשר לעלות לאחר שנקצץ, וגם מהתוספתא הזו קשה לי בעל מנת שלא תלכי לבית אביך, לא מיבעי לפי הסבר הר"ן (בגיטין דף פ"ב ע"ב), דלבית אביך לאו דוקא אלא שאמר לה לבית זה שהוא של אביך, אלא אפילו לפי הסבר תוס' דגם לאחר מיתת האב נקרא זה בית אביך כמו אצל תמר שנאמר שבי אלמנה בית אביך (עיין בתוס' בקידושין). הא אפשר שיפול הבית כמו בעל מנת שלא תעלי בכותל זה.
ועוד קשה מתוספתא זו על הרמב"ם פרק ח' מהלכות גירושין הלכה א' דפסק דאם הוא בעל מנת או מעכשיו, אפשר לה להנשא לאחר, אפילו בקום ועשה. וכש"כ בשב ואל תעשה. אם יש בידיה לקיים התנאי, ועל הראשונים דמחלקין בין קום ועשה, לשב ואל תעשה. דבקום ועשה אסור לה להנשא שמא לא תקיים תנאה. אבל בשב ואל תעשה תנשא מיד. וזהו דעת הרמב"ן, ומביאו הר"ן (דף פ"ד ע"א ד"ה ת"ר הרי זה גיטך) ומסכים לדבריו. והא הכא בעל מנת שלא תעלי באילן הוא שב ואל תעשה אמאי קודם שנקצץ האילן לא הוי גט.
ולענ"ד הגם שהוא חידוש, לולא דמסתפינא הייתי אומר כך, כי כך היא הלשון התוספתא הרי זה גיטך על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם, על מנת שלא תשתי יין לעולם אינו גט שמא תילך ושמא תשתה, על מנת שלא תלכי לבית אביך מכאן ועד שלושים יום, על מנת שלא תשתי יין מכאן עד שלושים יום הרי זה גט, ואינו חושש שמא תילך ושמא תשתה. ע"כ. ובגמרא כתוב לעולם אין זה כריתות, שלושים יום הרי זה כריתות. והנראה לי דתלוי זה בזה, כי כיון שהתנאי היה שלא תלך לבית אביה כל ימי חיי אביה, הרי שלל ממנה את כל מציאות הליכתה לבית אביה, שנפשה של בת הומה אחר בית אביה וכל ימי חייה אי אפשר יהיה לה לילך לבית אביה, על כן בכל יום ויום נפשה מתפרצת לילך בהזכרתה את אשר נגזר עליה. ובכל יום שלא תלך מטעם התנאי אשר רובץ עליה נגד טבעה ורצונה, נקרא שהיא אגודה לבעלה, שגזירת הבעל עליה. אבל אם התנה כי אם על שלושים יום. או אפילו עד שלושים שנה כיון דהתנאי לא שלל ממנה כל האפשרות, אזי אין זה נגד הטבע שלה, ואז קל עליה שלא תלך כל הזמן הזה, וכן נראה באל תשתי יין אם הוא על כל חייה כל יום ויום קשה עליה להבליג על טבעה כיון שגזירת התנאי היא על כל ימי חייה. וזה שכתב שמא תלך ושמא תשתה, כי נפשה חמדה לזה מאד, וזה שתקיים על נפשה היא בכל רגע בקושי. ומטעם זה נקרא שהיא אגודה לו, ואין זה כריתות. וזה הטעם גם בלא תנשא לפלוני הוי ג"כ כמו שלא
תשתי יין כל ימי חייכי ואגודה גביה (וזה היה ג"כ התאוה של עץ הדעת באדם הראשון כדברי המפרשים) וזה לא
שייך כי אם בדבר תאוה וטבע של האדם, ועל כל ימי חייה, משא"כ בעל מנת שלא תעלי באילן או על גבי הכותל, זהו תנאי צדדי. ואע"פ שהיא ג"כ על כל ימי חייה. אבל זה לא נגד רצונה וחפצה, לא נקרא אגודה בזה גבי, וכיון שהסכימה שלא לעלות לא תעלה. קיצור של דבר, הפירוש הוא שמא תלך ושמא תשתה לא שבטל הגט מפני חשש שמא תבטל התנאי, אלא היא בגדר כל שעה שמא תלך ובשמא תשתה, ומפני זה אין זה כריתות, משא"כ בכל התנאים איננה כל שעה בגדר שמא תבטל התנאי ובזה מסולק כל הקושיות הנ"ל, ואפשר דזהו גם כוונת הר"ן.
<h4>קנין חופה בקידושין</h4>
דף ה' ע"ב תוס' בד"ה אף אני אביא חופה וכו' ואע"פ שמוסר בתו הקטנה לחופה בע"כ, כיון דבמקום בתו קאי לא חשיב בע"כ ע"כ. וקשה דבגיטין (דף כא ע"א) מסיק הגמ' ואב"א שליחות לקבלה נמי אשכחן בע"כ שכן אב מקבל גט לבתו קטנה בע"כ. אלמא דחשיב בע"כ גם אם הוא במקום בתו, ונראה לי דאין זה קושיה דהכא כשרצה הגמ' לפרוק מה להצד השוה שכן קונין בע"כ, לחופה שאינה קונה בע"כ הוי שפיר פירכה, כי לא דמי בע"כ דחופה לבע"כ שיש בשטר וביאה וכסף. דהתם הוי בע"כ גמור, אבל הכא בחופה לא הוי כ"כ בע"כ כיון דבמקום בתו קאי, והבע"כ הזה הוי כי אם לגבי הבת ולא לגבי האב, שבמקום בתו קאי, אבל בגיטין רצתה הגמ' למצוא צד בשליחות דקבלה שיש בע"כ דהמשלח, ושפיר אמרה הגמ' שכן אב מקבל גט לבתו קטנה בע"כ כי בהצד השליחות לקבלה שיש במעשה האב לבת הוי בע"כ דבת, שהיא המשלחת, והוי דומיה דידה דאיתא בין מדעתה בין בע"כ. ועוד י"ל דלקמן (דף מ"ג ע"ב) ור' יוחנן אמר מחלוקת לגירושין, אבל לקדושין דברי הכל אביה ולא היא, ומסיק מ"ט דר' יוחנן אליבא דרבנן קידושין דמדעתה אביה ולא היא, גירושין דבע"כ בין היא ובין אביה נראה מזה דבקידושין כל עיקר הוי האב והוא הוא המקדש והנושאה, ולבת אין שום זכות, לפיכך לא שייך בזה בע"כ של הבת כי אין לה יד וזכות בפני עצמה והוא במקום הבת לגמרי. אבל בגיטין יש לה ג"כ יד לקבל את גיטה, והאב הוא במקומה בגדר שליחות שהתורה זכתה לו לפיכך שייך בזה בע"כ דבת כי יש לה יד בפני עצמה, והענין הוא ככה כי בנוגע לקניני אישות, שונה הוא קנין קידושין מקנין גט. דקידושין צריך נוסף לקבלת הקידושין גם דעת ורצון, וגם הנאת כסף, ושניהם הדעת והרצון וגם הנאת כסף שייך לאביה ולא לה כי התורה זכתה לו, לפיכך הוא הבעלים של הקידושין. לכך לא שייך למימר שהיא בע"כ דבת, כי עיקר הקידושין היא שלו. משא"כ בגט לא צריך לדעתה כלל, דאיתא בין מדעתה ובין בע"כ, והעיקר שיבא ליד האשה המתגרשת, ובמציאות המתגרשת הלא האשה היא, אפילו שהיא קטנה ונערה, אלא שכיון שזכתה לו התורה בקידושין, ומטעם ויצאה והיתה יש לו כח לקבל את גיטה. בודאי אי אפשר לומר שהתורה גזרה שהוא יהיה במקום הבת לגמרי, כמו שהוא הבת, כי היא המתגרשת ולא הוא, אלא שיש בידו להיות כמוה, והוא גדר של שליחות והיא בע"כ דבת ודו"ק.
<h4>הריני אישך</h4>
ה' ע"ב. גמרא אמר שמואל וכו' הריני אישך, הריני בעליך, הריני ארוסיך, אין כאן בית מיחש ע"כ. ומסיק הכא כתיב כי יקח ולא שיקח את עצמו. וצ"ל שאין כאן בית מיחוש לא מפני שהלשון הזה במשמע שהוא נקנה לה ולא שהיא נקנית לו, כי בהריני בעליך אי אפשר לומר כן, כי בעל הוא לשון אדנות ובעל של איזה דבר, (כמו בעל הבית (שמות כב) ובמשנה בעל הבית דוחק (אבות פ"ג משנה י"ז) מוכין שהכובס מוציא הרי אלו שלו. ושהסורק מוציא הרי אלו של בעל הבית, (ב"ק פרק י' משנה י') ועוד בהרבה מקומות, בעל הבור (שמות כא) בעל השור (שם) וגם בעליו יומת ולא ישמרנו בעליו, גם משמע אדנות ובעלות כמו בעליו אין עמו (שם כ"ב) וביחס אל כל מן קנין טבעית ומוסרית, מי בעל משפטי (ישעיה נ.) בעל החלומות (בראשית לז) וכן וכדומה הרבה יש במקרא במשנה ובגמ', וגם בלשון בני אדם היא כך,) אלא דעיקר הקפידה שכיון שהוא עושה את עצמו לבעל שלה, והוא אינו עושה הקנין בה. זהו החסרון מצד כי יקח ולא שיקח את עצמו.
אבל קצת קשה נימא שלא נמצא בשום מקום שנותן כסף והנאה, בשביל שהנותן יהיה נקנה להמקבל, ובחליפין למאן דאמר בכליו של מקנה, ג"כ צריך לפרש בההיא הנאה דמקבל מניה הכלי והוי כמו שנתן הקונה ומטעם זה הכא בלי הקרא דכי יקח ולא שיקח את עצמו ג"כ בודאי אין קידושין, ואם תמצי לומר דפירש שמקדשה בהנאה שיש לו שמקבלת ממנו א) זה דוקא באדם חשוב הוי הקבלה נתינה. ב) אפילו אם היא אשה חשובה למה לי לטעמא דכי יקח ולא שיקח א"ע. תיפוק לי כיון דמיירי בהנאת קבלת הוי כמו נתנה היא ואמר הוא דאז הוי החסרון מטעם כי יקח ולא שתקח או ולא שתלקח. וי"ל כנ"ל כיון שלשון הריני בעליך הריני אישך הוא באמת לשון אדנות ובעלות. הוי אמינא שבקידושין לא נצרך להתנהג כמו בכל עניני הקנינים. אלא שבעניני קידושין כל עיקר שהוא ענין לשון איסור ואישות, ואפילו אמר בלשון הזה שהוא נעשה, ג"כ שפיר דמי, קמ"ל הקרא דלא, כי כל ענין הקנין של קדושי כסף בזה הוא דבר חידושי ולא כמו קנין חפץ וקרקע כמו שביארנו כבר. אבל קשה נניח שאין זה לשון קידושין, אבל למה גרע זה ממדבר עמה בעסקי גיטה וקדושיה, דמיירי אפי' שנתן הכסף ולא פירש כלום, האם במדבר עמה על עסקי קדושיה, צריך לדבר שהוא יקדש אותה לו לאשה, מפשיטות הגמ' משמע דלא איכפת לנו איך שדיברו למשל אם דיבר "נכנס בברית הנשואין" כמו בלשון לע"ז מיר וועלין חתונה האבין". או נהיה איש ואשה, כמו שמדברים העולם, ועוד וכדומה מן הלשונות האם אין זה דיבור, על עסקי קידושין, והרמ"א באהע"ז סימן כ"ז סעיף א' כתב י"א דלא בעינן מדברים באותו ענין ממש אלא מדברים מענין לענין באותו ענין, שאין מדברים בקידושין רק בצרכי זיווגם, וי"א דלא בעינן מדברים עמה אלא כל שמדברים לפניה סגי. וביותר קשה להר"ן שהבאתי לעיל בנתן הוא ואמרה היא, דכתב הר"ן דהספק שמא הסכים לדבריה, והוי כמדבר על עסקי גיטין וקדושין. וי"ל דבמדבר עמה בעסקי גיטין וקדושין, כיון שאינו מדבר הדיבור לשם קנין אלא כי אם מספר ומדבר סיפור בעלמא, וכשנותן הכסף הוא שותק בודאי דעתו שהוא נותן על דעת כמו שציותה התורה לשם כי יקח, והדיבור בעסקי קדושין הוא כי אם בירור דנותן לשם קדושין. אבל לא זהו הדיבור הקניני. וגם אם נודע בבירור דמסכים לדבריה שאמרה לדברי הר"ן כיון שהוא שותק ודאי בדעתו שיהא לא כמו המכוון שאמרה, אלא שהוא מקדשה כפי המכוון של תורה, אבל הכא כשאומר הריני אישך והריני בעליך בשעת נתינת הכסף ממש, הוא מדבר הדיבור לשם קנין זהו גרע ולפי זה זה שאמרו בעסוקין באותו ענין דמהני, דוקא אם יש קצת הפסק בין הדיבורים לנתינת הכסף, וק"ל.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בסוגיא דהמטמא והמנסך והמדמע - היזק שאינו ניכר</h3>
הרב הגאון רבי אברהם באהם זצ"ל הי"ד
טופולשאן, צכסלובקיה
היה בנו של ר' יעקב וחתנו של הרב משה ברנפלד הי"ד (אביו ר' יעקב היה חתנו של הרב שמעון פולק מז'נטא שהיה חתן הגאון רבי שלמה זלמן אולמן זצ"ל בעל היריעות שלמה).
"היה ש"ס יוד אשר מילא כריסו בישיבת אונסדורף, לא ראיתי אותו אף פעם רגע באמצע היום או הלילה שלא עסק בתורה, בעיר טופולשאן בחרו אותו לבוחן של הבחורים הגדולים, הכו אותו הנאצים ימ"ש מכות אכזריות עד תום נשמתו במקל במחנה בעיר סערעד". (שכנו
בגולה ש"ב הג"ר יצחק צבי ברנפלד זצ"ל)
כתביו בכל מקצועות התורה נמצאו בדרך נס במחבוא בחצר גוי לפני כעשרים שנה.
נעקה"ש ז' אדר תש"ה.
גיטין נ"ב ע"ב-נ"ג ע"ב
מתני' המטמא והמדמע והמנסך בשוגג פטור במזיד חייב. ואמרינן בגמ' איתמר מנסך רב אמר מנסך ממש ושמואל אמר מערב מאן דאמר מערב מ"ט לא אמר מנסך אמר לך מנסך קם ליה בדרבה מיניה.
א. הקשה תוס' (ד"ה מנסך קם ליה בדרבה מיניה) למה לא חייב לשלם מטעם שלא יהא כל אחד ואחד הולך ומטמא טהרות של חבירו [פי' שלא יהיה כל אחד מנסך יין של חבירו דאין לפרש בכוונתם דכדי שלא יהיה כל אחד מטמא וע"כ חייב מנסך ז"א דאי מטמא טהרות צריך לשלם דלא שייך שם קלב"מ והאיך נחוש דיהא הולך ומטמא כיון דלא צריך לשלם במנסך דשאני מנסך דשייך קלב"מ וע"כ אשגירות לישנא נקטו מטמא וכוונתם דה"ה דנחוש דילך וינסך עיי"ש] ותירצו תוס' דמההיא טעמא לא מחייבינן ליה טפי אלא כאילו הוא היזק ניכר. והקשה הגאון בעל הפנ"י אכתי היא גופא קשיא לי דאפילו בהיזק ניכר כגון מדליק גדישו של חבירו בשבת או גנב וטבח בשבת דפטרינן ליה משום קלב"מ ואמאי לא מחייבינן ליה משום תיקון העולם שלא יהא כל אחד הולך ומדליק גדישו של חבירו ויאמר פטור אני ובשלמא לשמואל דס"ל דלא ילפינן קנסא מקנסא אתי שפיר אלא לרב דיליף קנסא מקנסא ודאי קשה ובכולא תלמודא פשיטא לן דהיכא דקלב"מ פטור מתשלומין לגמרי ולא מחייבינן ליה משום תיקון העולם. ומה שתירץ שם הפנ"י דלא הועילו בתקנתן דאתי לאערומי ולומר שוגג הייתי אינו מחוור דא"כ קשה על התקנה עצמה של רבי יוחנן מה הועיל ובאמת הקשה זאת הפנ"י לקמן בעצמו ודחק לתרץ דמהני היכא שעושה בעדים והמה יבחינו בין שוגג למזיד גם זה דחוק מאוד דגם עדים לא יוכלו להבחין זאת אם לא עשו לו התראה ובזה מה שייך התראה וא"כ הדרי קושי' לדוכתי. ולענין קושיא זו שיאמר שוגג הייתי איישב לקמן בע"ה.
והיה נראה לי בעה"י דהנה הש"ך בסימן כ"ח ס"ק ב' הביא בשם המהרש"ל ביש"ש פרק הכונס סי' ו' דמי שחייב מיתה ותשלומין ומשום קלב"מ הרי הוא פטור מהתשלומין מ"מ אם תפס ממון עבור חוב זה מהני תפיסה ואסבריה לה משום דשורת הדין חייב לשלם עדיין לצאת ידי שמים רק דפטור מגזירת הכתוב דקרא רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו ב' רשעיות או מולא יהיה אסון ועבדינן החומרא אבל היכא דתפס שכנגדו לא מפקינן מיניה עיי"ש.
והיה קשה לי דלפ"ז לא הקשה תוס' מידי דיתחייב מצד שלא יהיה כל אחד הולך דמה שייך בזה שיהיה כל אחד הולך ומנסך אולי יתפוס עליו מיניה תשלומי נזקו ולא מפקינן מיניה בשלמא עצם התקנה שפיר דאי פטור מצד היזק שאינו ניכר משורת הדין היה פטור לא מהני תפיסה אבל בקלב"מ דמהני תפיסה הרי ירא כל אחד ואחד לעשות כדי שלא יתפוס ממנו ולא מבעי לדעת הרמב"ם פ"ח מהלכות עבדים (ה"ה) שכתב דתפיסה מועילה בקנסות בוודאי קשה אלא אפילו לדעת הראב"ד שכתב דאין תפיסה מועילה בקנסות אלא במי שחסרו ממון ובקנס אינו מחסרו ממון זהו לענין תשלומי כפל וד' וה' שמשלם יותר ממה שהזיק אבל כאן הרי חסרו ממון בקנס זה.
אמנם תוס' הקשו שפיר דהא קאי על היזק שאינו ניכר וכל החיוב ממון הוא מצד קנס כדי שלא יהיה ועל זה אמר שמואל דפטור מצד קלב"מ גם מקנס זה ואם יהיה פטור בזה אז גם תפיסה אינו מועיל דהא כאן שורת הדין שלא לשלם מצד היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק ושפיר הקשו שלא יהיה כל אחד הולך ולא היה לו לירא גם מהתפיסה וזה אתי שפיר על היזק שאינו ניכר אבל בהיזק ניכר דחייב משום שורת הדין כגון מדליק גדישו של חבירו דשייך ע"ז תפיסה לא שייך לומר שלא יהיה כל אחד ואחד הולך דירא מהתפיסה ומיושב היטב קושיית הפנ"י.
ובזה יש ליישב בע"ה קושיא חמורה מה שהקשה המשנה למלך (פ"ב מהל' גניבה ה"א) לפי מה שכתבו התוס' (ריש פ"ק דב"ק ז' ע"א) דכל המזיקין פטורים בהקדש וכ"כ התוס' ר"פ הניזקין (מ"ט ע"א ד"ה שור רעהו) דילפינן מרעהו ולא הקדש וא"כ איך קתני הכהנים שפגלו במקדש מזידין חייבין למה חייבין הא בהקדש פטור מזיק אפילו למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק ואם משום דעכ"פ מדרבנן משלמים קרן כמ"ש התוס' בעצמם מההיא דפרק השואל (ב"מ צ"ט ע"ב) א"כ מה פריך בסוגיא על חזקיה ההיא מזידין חייבין מפני תיקון העולם שוגגין פטורים מפני תיקון העולם מבעי ליה הא שפיר בעי למתני מזידין חייבין דלא נימא דפטור מצד רעהו. ובהני מילי מעליותא בע"ה יש ליישב היטב דהא ודאי ההיא דחייב מזיק הקדש מדרבנן עכ"פ צריך סברא וע"כ משום שלא ירגילו להזיק הקדש והוי כמו ההיא שלא יהיה כאו"א הולך ולחזקיה דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק א"כ שורת הדין שחייב גם בהקדש רק מצד גזירת הכתוב רעהו פטור ועכ"פ מהני תפיסה כהנ"ל וע"כ הקשה הש"ס דלא שייך בזה מפני תיקון העולם דירא לילך ולהזיק הקדש אולי יתפסון ולא מפקינן א"כ אפילו במזיד יהיה פטור אפילו מדרבנן והא לא פריך על כל מזיק הקדש אפילו היזק ניכר דיפטור אפילו מדרבנן דלא שנינו במתניתין בשום מקום דחייב מדרבנן.
אך זה קשה גם על רבי יוחנן דס"ל היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק דלמה חייב מזיק הקדש במזיד כדי שלא יהיה כל אחד ואחד הולך הא גם בהיזק ניכר פטור מצד רעהו ולא שייך לחייבו בהיזק שאינו ניכר כמ"ש התוס' כאן על קלב"מ כן על רעהו דהקדש דמאי שנא לכן נראה על סגנון הנ"ל וצריך להקדים עוד הקדמה דהמשנה למלך מתרץ דאולי מתניתין רבי שמעון היא דאית ליה דקדשים שחייב באחריותן חשיב רעהו ואיירי מתניתין בקדשים שחייב באחריותן או י"ל דמתניתין בקדשים קלים ורבי יוסי היא דאמר קדשים קלים ממון בעלים הם והוזכר תירוץ זה בספר פנ"י מדנפשיה אך תמה על זה דא"כ מאי פריך הגמרא על חזקיה דילמא מיירי בקדשים שאינו חייב באחריותן או אפילו חייב באחריותן ואתיא כרבנן דר"ש או כרבנן דרבי יוסי הגלילי ואז לא שייך רעהו ושפיר הוא מפני תיקון העולם עיין שם שנדחק בקושיא זו ולא הועיל ברש"י עדיין שפירש דמזיד דינא דאורייתא ולי נראה דהמקשן הוכיח דע"כ לא אתיא כרבנן דאי אתיא כרבנן ופטור מצד רעהו לא שייך תיקון העולם וכמו שכתבנו דירא כל אחד לפגל משום תפיסה ומעתה ממ"נ לא אתי שפיר אי לר"ש [ולריה"ג] דשייך רעהו א"כ למה קתני מפני תיקון העולם הלא מדינא חייב דהיזק שאינו ניכר הוי היזק אי לרבנן אפילו תיקון העולם ליכא ובשלמא לר' יוחנן אתי שפיר די"ל דמוקי מתני או ברייתא כר' שמעון וכר"י הגלילי ושפיר הוי עכ"פ תיקון העולם דהא לא שייך תפיסה בהיזק שאינו ניכר דאין כאן שורת הדין דלא שמיה היזק אבל לחזקיה בממ"נ לא יתכן ושפיר פריך הש"ס ודו"ק היטב כי כפתור ופרח הוא בע"ה.
ולקמן אבאר עוד בעה"י קושיא זו של המשנה למלך והפנ"י שהרעישו מצד רעהו. ועיין בחידושי פני אריה אצל פנ"י ב"ק דף ו' ע"ב שהאריך בישוב קושיא זו ולענ"ד לא הועיל בזה כלום כאשר אבאר להלן במקומו.
ב. והקשו בתוס' לשמואל דאמר מנסך ממש פטור משום קלב"מ מ"ש מדאמרינן בריש אלו נערות (כתובות דף ל ע"ב) ומודה ר' נחוניא בן הקנה בגונב חלבו של חברו ואכלו שהוא חייב שכבר נתחייב בגנבה קודם שיבא לידי איסור חלב ותירצו כמה תירוצים. ולענ"ד נראה ליישב קושית התוס' דהנה איתא באלו נערות (דף ל"ד ע"ב) אמר רב פפא היתה פרה גנובה לו וטבחה בשבת חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבא לידי איסור שבת [וכיון שחייב קרן חייב על טביחה ומכירה משום קנס וזהו שחידשה התורה אע"ג דמקטיל משלם] היתה פרה שאולה לו וטבחה בשבת פטור גם מקרן דההיא שעתא דקא טבח לה גזיל לה ממרה ומיתה וממון באים כאחד. ופריך [רב אחא בריה דרבא לרב אשי] רב פפא פרה אתא לאשמועינן [אמר ליה רב פפא שאולה אתא לאשמועינן] סלקא דעתך אמינא הואיל ואמר רב פפא משעת משיכה הוא דאתחייב ליה במזונותיה הכא נמי משעת שאלה אתחייב באונסיה קא משמע לן. ופירש"י כיון דכל כמה דאיתא הדרא בעינא ההיא שעתא דקא טבח לה קא גזיל לה ע"כ. והסברא דאין חייב אלא בשעת אונסין אז הוא רמיא עליה תשלומין וכ"כ רש"י להדיא שם בד"ה והיינו דר"פ וז"ל דאמר לעיל לא אמרינן משעת שאלה רמי עליה תשלומין אלא משעת אונסין ואילך עיי"ש.
והנה יש לחקור בסברת רב פפא כיון דאמר בשאלה דלא רמי עליה חיוב תשלומין אלא עד שעת אונסין מדוע בגניבה רמי עלה חיוב תשלומין משעת גניבה הא גם שייך למימר כיון דכל כמה דאיתא הדרי למרא בעיניה דעד שלא בא האונס על הדבר הגנוב לא מחזיר כי אם הפרה בעיניה כמו שהיא, אבל יל"ד זה אינו דבגניבה אינו מחזיר בעיניה דהא צריך לשלם גם כפל ושפיר חשיב מתחייב בתשלומי הפרה משעה שגנב שאף שמחזיר לו הפרה בעין מ"מ צריך ג"כ תשלומין של כפל.
והנה בזה איכא למימר דדוקא בגנב חשיב שכבר נתחייב בגניבה במה שצריך לשלם תשלומי כפל אף שמחזיר הפרה בעין, אבל בגזלן דאין צריך לשלם כפל אלא רק מחזיר הפרה בעיניה כמו שהיא והשיב את הגזילה כתיב לא פחות ולא יותר הוי דומיא דשואל דחשיב דאינו חייב בתשלומין אלא בשעת אונסין דזולת זה הרי הדרי פרה בעיניה למריה וממילא יש חילוק בין גזלן לגנב לענין זה דחיוב גניבה בא משעת משיכה וחיוב אונסין בגזילה לא בא אלא משעת אונסין [ורש"י בסנהדרין (דף ע"ג) בסוגיא דמחתרת כתב להדיא דגזלן דומיא דשואל] וממילא מיושב קושית התוס' דהתם בגונב חלבו של חבירו אמרינן שפיר מדאגביה קני משום דגנב נתחייב משעת גניבה משום דלא הדרי למריה בעיניה משא"כ כאן בגזלן או מזיק דהדריה למריה בעיניה משעת הגבהה א"כ קודם ניסוך לא אתחייב אלא בשעת ההיזק ואז איכא קלב"מ, ורב ס"ל כרבא שם ללישנא קמא דפליג אדר"פ וס"ל דגם בשאלה אתיא עליה מתחילה והוי ליה השתא ממון דכיון דיכול לבוא לממון וא"כ מזיק נמי משעת הגבהה קני.
ובזה אמרתי ליישב הרמב"ם בפ"ו מהל' תרומות (הלכה ו') שכתב זר שאכל תרומה בזדון וכו' לוקה על אכילתה ואינו משלם. והקשה המשנה למלך דקשה עליו מההיא דהגונב חלבו דמדאגביה קני ולהנ"ל מיושב דהרמב"ם מיירי בזר שאכל דרך חיטוף וגזילה לא בדרך גניבה באופן שאין חייב כפל ולא שייך מדאגביה קני כהנ"ל ולכן באמת ברמב"ם בפ"ב מהל' גניבה ה"ד כתב הגונב טבלו של חבירו ואכלו משלם לו דמי טבלו וכן אם גנב חלבו עיי"ש היינו משום דמיירי בגניבה וכבר הארכתי בדברי הרמב"ם בקונטרסי לקלב"מ באלו נערות ולא באתי כאן כי אם לתרץ קושית התוס'.
וגם זאת צריך ליישב דהא דאמר רבה באלו נערות דף ל"ד קנס חידוש הוא שחידשה תורה אע"ג דמיקטל משלם וכתב רש"י שם כל משפט קנס חידוש הוא א"כ היכא אמר כאן במנסך דיש קלב"מ הא כל זה קנס הוא שהרי הוא היזק שאינו ניכר ודוחק לומר דכאן לא אזיל לרבה וצ"ל דהיינו דוקא בקנס דאורייתא אבל בקנס דרבנן לא אמרינן זאת. ואפשר גם ההיא סברא מדאגביה קניה לא אמרינן בקנס דרבנן, דרבנן לא עשו התשלומין כל כך חזק דיחייב במקום מיתה ועיין.
ומה שסיימו התוס' בפלוגתא דרב ושמואל בענין הרי שלך לפניך וז"ל ועוד י"ל דטעמא דשמואל אף ע"ג דהגבהה לאו צורך דניסוך הוא אפי' הכי פטור כיון דאשעת ניסוך לא מחייב דקים ליה בדרבה מיניה אשעת הגבהה נמי מיפטר דאמר לו הרי שלך לפניך כמו תרומה ונטמאת דכמו דאם נסכו אחר אומר לו הרי שלך לפניך הכי נמי כי ניסך ליה איהו אע"ג דמנסך ליה בידים כיון דקים ליה בדרבה מיניה ורב סבר כיון דבשעת הגבהה לא שייך למימר דקים ליה בדרבה מיניה יש לחייב מחמת הגבהה אכל מה שיעשה בידים אחרי כן אע"ג דההיא שעתא קים ליה בדרבה מיניה, עכ"ל. צ"ב לרב הסברא למה לא אמרינן הרי שלך לפניך וצ"ל לדעת הראב"ד דהא דנאמן לומר דניסך מיירי בפועל שקיבל עליו לעשות בשמירה והוא בידו והיינו דחזקיה שאמר כדי שיודיע וא"כ בשומר שיטת המהרש"ל (הוב"ד בש"ך סימן שס"ג ס"ק ז') דאין אומרים באיסורי הנאה הש"ל, ויש לומר דכן ס"ל לרב. ויש לי בזה הרהורי דברים, וכבר הארכתי בקונטרס מיוחד בדיני הרי שלך לפניך בב"ק דף צ"ח.
ג. אמר חזקיה דבר תורה אחד שוגג ואחד מזיד חייב מאי טעמא היזק שאינו ניכר שמיה היזק ומה טעם אמרו בשוגג פטור כדי שיודיעו ופריך אי הכי אפילו במזיד נמי ומתרץ השתא לאוזוקי קא מכוין אודועי לא מודע ליה ורש"י נקט 'לצעוריה קא מכוין' דאי לאו להקניטו בא ולהודיעו למה לו דעבד. והנה בשו"ת נוב"י (מהדורה תנינא חו"מ סימן סא ד"ה ואמנם) הקשה מאי פריך אי הכי אפילו במזיד, דילמא באמת הטעם שבמזיד חייב הוא משום כדי שלא יהיה כל אחד ואחד הולך וכו' ולכן הניחו במזיד על דין תורה ולא חששו לתקנה כדי שיודיע דאי הוי מיפטר גם במזיד לא שבקת חיי שכל אחד הולך ויטמא טהרותיו של חבירו. [וא"כ גם לחזקיה נשאר החיוב במזיד מפני תיקון עולם שלא יהיה כל אחד הולך ומטמא טהרותיו של חבירו.] ואין להקשות א"כ מאי נפקותא בין חזקיה לרבי יוחנן דטובא איכא בינייהו דלחזקיה החיוב במזיד נשאר מדין תורה והוא מדינא וא"כ חייב בהודאת עצמו וגם בנו ויורשיו חייבין לשלם אבל לרבי יוחנן שעיקר החיוב הוא מטעם קנס מדברי סופרים א"כ אינו מתחייב בהודאתו ולא קנסו בנו אחריו.
והנראה לענ"ד דהנה הרשב"א בחידושיו הקשה על קנסא דרבי יוחנן כדי שלא יהיה וכו' לחייב שוגג נמי כדי שלא יהיה כאו"א הולך ויערים ויאמר שוגג הייתי וכמו דאמרינן לקמן בנפלו ונתפצעו דקניס רבי יוחנן שוגג אטו מזיד דאתי לאיערומי ולומר שוגג הייתי ורצה לחלק דבאפוקי ממונא לא אמרינן הכי משא"כ בההיא דנפלו ונתפצעו דלא הוי אפוקי ממונא, אמנם לכאורה הוא הדברים צ"ע מהא דלקמן דא"כ מאי פריך על ההיא דרבי יוחנן מרבי יהודה דבמבשל קניס שוגג אטו מזיד וכאן לא קניס דשאני הכא דהוי אפוקי ממונא משא"כ במבשל דקניס שפיר וע"כ צ"ל דבמאי דאסרינן ליה המבושל הוי כמו אפוקי ממונא, ומעתה צריך לדקדק אמאי לא קנסינן הכא שוגג אטו מזיד דילמא אתי לאיערומי כמו בנפלו ונתפצעו ומאי הועילו בתקנתן דכל אחד יאמר שוגג אני ואפילו יש רואין לא יוכלו להבחינו זאת אם לא דאתרו ביה.
והנראה לי בזה לומר דלכן נקט רש"י 'לצעוריה קא מכוין' דאי לאו להקניטו בא ולהודיעו למה לו דעבד, הוא ג"כ סברא לומר על זה דלא יאמר שוגג הייתי בזה אי לאו להקניטו בא לא עשה דאם יאמר שוגג הייתי לא נוקם נקמותיו והקנטתו ולא תשקט דעתו הרשעה בזה, לכן לא חיישינן שיאמר בזה שוגג הייתי משא"כ בנפלו ונתפצעו שאין כאן חבירו אלא הוא בעצמו הפילן שם שייך שפיר ערמה.
והא דפריך הש"ס מהמבשל בשבת דשם שייך ערמה איכא למימר דאכתי לא אסיק הש"ס אדעתא ההיא סברא דערומי עד לבסוף בנפלו ונתפצעו דפריך ר"י מרבנן אדרבנן ובאמת כדאסיק ההיא סברא דערומי תו לא קשה גם מההיא דמבשל בשבת דשייך אערומי או דס"ד דוקא בדאורייתא חייש על אערומי קא מערים משום דחמיר אבל באיסורי דרבנן לא חייש על אערומי קא מערים עד לבסוף דצריך לומר גם בדרבנן חיישינן על אערומי קא מערים ותו ליכא חילוק בין דאורייתא לדרבנן דבכל מקום דלא שייך לצעורי שייך איערומי קא מערים וכל היכא דשייך לצעורי לא שייך איערומי קא מערים כהנ"ל אבל בהו"א ס"ל דבדאורייתא חיישינן להערמה אפי' היכא דחייש לצעורי דהא פריך לרבי יהודה ממנסך דדאורייתא היא ולא קניס ומאי פריך הא התם דלצעורי הוא לא יאמר שוגג אלא ודאי בהו"א נמי ס"ד דבדאורייתא חייש לעירומי אפילו היכא דלצעורי הוא. [וכן צ"ל לתי' הרשב"א שכתב על קושייתו הנ"ל ולאו קושיא היא דטפי ניחא ליה לאוקמי בטעמא רוויחא דבדאורייתא קנסינן משום דחמיר איסורא ואפילו בעלמא לאפוקי ממונא וכוונתו אבל בדרבנן עצמו שפיר איכא לחלק כחילוקו בין לאפוקי ממונא ולכן פריך שפיר ממנסך.] ועכ"פ על הקושיא הנ"ל דלא הועילו בתקנתן דיאמר שוגג הייתי מיושב שפיר דהיכא דלצעורי לא יאמר שוגג הייתי וכל זה שידעינן סברת הש"ס השתא לאוזוקי קא מכוין אודועי לא מודע ליה. אבל כדפריך אי הכי במזיד נמי דעדיין לא ידעינן ההיא סברא לא יוכל לתרץ דמשום שלא יהיה כאו"א הולך העמידוהו על דין תורה דלא שייך לפי ההו"א בזה תקנת שכל אחד או"א הולך דא"כ יוכל לומר שוגג הייתי ופריך הש"ס שפיר ובזה מיושב נמי מה שקשה דאי מיירי הכא בדליכא עדים א"כ הוי ליה מודה בקנס הא יכול לומר שוגג הייתי דבמזיק להכעיס לא יאמר שוגג הייתי וא"כ ליכא הודאה בקנס.
ובזה מתורץ קושית רבינו אפרים שהוב"ד בתוס' (ד"ה שלא) בדן את הדין טימא את הטהור מה שעשה עשה וישלם מביתו ואמאי והא שוגג הוא ולרבנן לא קנסו שוגג אטו מזיד, ולדברינו ניחא דשאני התם דלא שייך לומר דעשה לצעורי שפיר קנסו משום עירומי דיאמר שוגג היייתי.
ד. והנה הקשו המפרשים לחזקיה ממה נפשך היכי מיירי דאם יש לו עדים לא שייך כדי שיודיע כמ"ש התוס' (ד"ה שלא) ואי ליכא עדים אינו נאמן ומה בצע בהודאתו הרי בסה"כ רק עד אחד ואין עד אחד נאמן באיסורין וכן הקשה המהר"ם שיף ועיין ברשב"א בסוגיא דע"א לקמן שהוכיח מזה כדעת הראב"ד דע"א נאמן. והפנ"י דוחה אותו בסוגיין דאולי מיירי שהוא בידו עיי"ש.
ולענ"ד נראה דמיירי באיכא עדים על היזק זה דכן נראה פשטות הסוגיא דלרבי יוחנן מיירי בדאיכא עדים דאל"כ גם מזיד לא הוי חייב דהוי מודה בקנס והא שכתבו התוס' דבאיכא עדים לא שייך כדי שיודיע והכוונה דעדים יודיעוהו, י"ל דאין דומה מעלת העדים שרואים ההיזק להכא שהרי אפילו אם עדים רואים ואינם מיוחדים לכך האיך שייך יודיעוהו מאי איכפת להו להודיע ויניחו הדבר וילך להם ויסברו עוד שהוא שלו וכל אדם יכול לעשות בשלו כל מה שרוצה ומאי הכרח יש להם שיבוא משא"כ בטיהר את הטמא אם רואים אנשים וראו שחכם טעה ומהכרח צריכים לומר לו וכיון שמוכרחים לומר לו יודיעו בוודאי גם לבעלים עצמם וא"כ אין מדברי תוס' ראיה לומר היכא שיש רואים דלא שייך כדי שיודיע. אך למה שכתבתי למעלה באות ג' ליישב לרבי יוחנן מההיא דטימא את הטהור דחייב בשוגג משום דשייך הערמה שלא שייך התם לצעורי ה"ה מה שהקשו תוס' מההיא דטימא את הטהור שעירבן עם פירותיו לחזקיה לפטור כדי שיודיע יש ליישב בסברא הזאת דהתם קנסינן שוגג אטו מזיד משום איערומי קא מערים דהתם לא שייך שיודיע לו שעשה לצערו דכשיעשה במזיד אין הכוונה שעשה לצעורי לחבריה השואלו אלא שרוצה לעשות נגד רוב הפוסקים או רוב החכמים וידע שהרוב הוא נגד פסק דינו ובזה לא שייך לצעורי ודו"ק. [ועיין תוס' (סנהדרין דף ל"ג ע"ב ד"ה שעירבן) שכתבו דבחכם בעל הוראה לא שייך כדי שיודיע דאף אם מחייבהו מודיע. ]
ה. תנן הכהנים שפגלו במקדש מזידים חייבין ותני עלה מפני תיקון העולם ואי אמרת היזק שאינו ניכר שמיה היזק האי שוגגין פטורין מפני תיקון העולם מיבעי ליה הכי נמי קאמר מזידין חייבין הא שוגגין פטורין מפני תיקון העולם. וכתבו התוס' (ד"ה ותני) דברוב ספרים גרסינן במתניתין הכהנים שפיגלו במקדש שוגגין פטורין מזידין חייבין וכו' והכי איתא בתוספתא (פרק ג') בראשונה היו אומרים המטמא והמנסך וכו' המדמע בשוגג פטור מזיד חייב מפני תיקון העולם הכהנים שפגלו במקדש שוגגין פטורין מזידין חייבין מפני תיקון העולם וקשה דמרישא דהמטמא והמדמע והמנסך דקיימי בהו הוה ליה למיפרך. וכו'.
ונראה לענ"ד ליישב קושית התוס' דלכאורה קשה מאי פריך הש"ס הא לקמן אפליגי ר"מ ור"י ורוצה הש"ס לומר דפליגי בהיזק שאינו ניכר אי שמיה היזק ורבי יהודה ס"ל לא שמיה היזק א"כ דלמא אתיא ברייתא זו כרבי יהודה דלא שמיה היזק ולכך הוא רק תיקון העולם וחזקיה כר"מ לענין זה דשמיה היזק אבל לענין שוגג ס"ל כסתם מתני' דהכא וכן הקשה תוס' (ע"ב ד"ה תיובתא) ורק שם יש ליישב קושיית התוס' דפריך מההיא דגזל מטבע ונפסל שהוא סתם משנה ודוחק לומר דלא אתיא כר"מ אבל כאן שהוא ברייתא א"כ יכול לומר דאתיא כרבי יהודה. אך על זה יש לומר דע"כ לא רצה לאוקמי כרבי יהודה משום דהא רבי יהודה בדאורייתא קניס שוגג אטו מזיד כמו מבשל בשבת דהא גם אי פליגי בהיזק שאינו ניכר צ"ל כן ועיין מהרש"א, א"כ הכהנים שפגלו במקדש למה שוגגין פטורין הא בברייתא גריס שוגגין פטורין ולמה הא בדאוריייתא קניס רבי יהודה וכמו שהקשה תוס' באמת (ד"ה בדאורייתא) ומה שתירץ בתוס' דאי קנסינן להו שוגגין א"כ ממנעו ולא עבדו צ"ב דא"כ לקמן דפריך אר"מ דם שניטמא וזרקו בשוגג הורצה דהציץ מרצה ומותר הבשר באכילה במזיד לא הורצה ואסר הבשר באכילה ופירש"י וקנסא הוא לאסור בשר באכילה לכהנים ופריך דיקנסו שוגג אטו מזיד לימא נמי דממנעו ולא עבדי ואלא ע"כ דלא אתיא כרבי יהודה לכן פריך שפיר, ולכן פריך דוקא מכהנים שפגלו אבל מרישא דמטמא ומדמע אי הוי פריך מיניה הוי מוקמינן כרבי יהודה דס"ל היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק לכן פריך מכהנים שפגלו ובכל האמת האיך יתכן ההיא דהכהנים שפגלו הא מתני' רבי יהודה כמ"ש תוס' יש לומר כמו שכתבתי למעלה אות ג' בכל האמת יש חילוק גדול היכא שייך לצעורי לא שייך אערומי קא מערים הא רוצה להודיע להקניטו שעשה במזיד ולא קנס אבל בזה הס"ד דלא ידע מההיא דאערומי וצעורי כמ"ש למעלה שפיר ודו"ק.
ו. והנה כבר כתבנו באות א' את קושית המ"ל ופנ"י מאי פריך הגמ' הא שפיר הוי מזידין חייבין מפני תיקון העולם כיון דכתיב רעהו ולא הקדש הו"ל להיות פטור מדינא. ואמרתי לתרץ דלחזקיה לא מוכח דפטור במזיק הקדש בשוגג דלעיל הקשו התוס' (דף מ"ט ע"א בסוף ד"ה שור) הא דכתב רחמנא רעהו למה לי לילף מכי יאכל פרט למזיק ותירצו דאי הוי ילפינן מכי יאכל לא הוי ילפינן רק חומש לחודיה אבל לא קרן כל זמן דלא דאשכחן בחד דוכתא דפטר רחמנא להדיוט בהקדש לגמרי וע"כ כתיב רעהו. וקשה עדיין לחזקיה דילמא לא פטר רעהו אלא היזק שאינו ניכר ומנ"ל עוד שגם בהיזק ניכר פטור בשלמא לרבי יוחנן לא צריך קרא דאפילו בהדיוט פטור אלא לחזקיה קשה. ועוד קשה דדילמא גם בהיזק שאינו ניכר לא פטר קרא אלא שוגג ומנ"ל שגם במזיד פטור וא"כ י"ל דבאמת מזיד ליכא קרא לחזקיה לפטור הקדש מצד רעהו לכן פריך שפיר.
ומש"כ והאריך בספר פני אריה הא דחייב מזיק הקדש בפשיעה לשיטת הרמב"ם ע"פ דברי התוס' ע"ש, וזהו תימא דלרמב"ם הטעם מצד מזיק ובהקדש מזיק פטור דהא כי יאכל פרט למזיק ועיין באורים ותומים סימן ס"ז.
ז. מתיב רבי אלעזר העושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים ואי אמרת היזק שאינו ניכר שמיה היזק בדיני אדם נמי לחייב. והקשה הרב המגיד בפ"ז מהל' חובל ומזיק (ה"ד) והמהרש"א כאן למה לא פריך גם לרבי יוחנן דלחייב מצד שלא יהיה כאו"א הולך וכו' ובשלמא אי לא ילפינן קנסא מקנסא אתי שפיר אבל למאן דיליף קשה ונדחקו הרבה בזה. והיה נראה לענ"ד לתרץ דהתוס' שם (בד"ה בדיני אדם) הקשו מהא דאמר רבה בב"ק (דף צ"ח ע"א) דהצורם אוזן פרתו של חבירו פטור משום דכולהו שוורין לאו לגבי מזבח קיימי ופריך התם מהך דהעושה מלאכה משמע דוקא מלאכה דלא מינכר הזיקא אבל מינכר חייב ומשני דנקט מלאכה לרבותא דאע"ג דלא מינכר מיחייב בדיני שמים. וא"כ מאי פריך כאן דאפילו אם חייבים בהיזק שאינו ניכר מ"מ יש לבאר סברא זו דכולי שוורים לאו לפרה אדומה קיימי. ותירצו בתוס' דהאי דסתם שוורים לאו לגבי מזבח קיימי לא עביד ליה אלא כהיזק שאינו ניכר, עכ"ד. וא"כ יש ליישב קושיית המהרש"א דאיכא למימר דהתקנה שלא יהיה כאו"א הוא היכא שמתכוין להקניטו ומקניטו בזה אבל בזה אין ההקנטה ברורה דלמא לא רוצה למכור פרתו לפרה אדומה דכולה לאו לזה קיימו או שמא לא יקנו ממנו שיש עוד אחרת בעולם בלעדיה ובמה הקניטו דנאמר שיש חשש שכאו"א ילך, וע"כ לא פריך לרבי יוחנן.
ובזה יש ליישב פסק הרמב"ם שם בהלכה ה' שכתב הכניס פרה למרבק כדי שתינק ותדוש [והסיח דעתו ממי חטאת] פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. ותפסו עליו הא זהו אוקימתא בגמרא דוקא לחזקיה אבל לרבי יוחנן דקיי"ל כוותיה לא צריך לזה כדפריך הש"ס דוקא לחזקיה ולהנ"ל ניחא דהא דלא פריך לרבי יוחנן משום דהגמ' ס"ל דכל השוורים לאו למזבח ופרה אדומה קיימו ולכן צורם אוזן פטור ושפיר לא שייך חשש דכל או"א הולך אבל הרמב"ם פסק שם (בהלכה י"א) הצורם אוזן פרה חייב דלא ס"ל ההיא סברא דכל השוורים ושפיר שייך ההיא דר' יוחנן גם על פרה ומי חטאת ולכן גם לדידיה צריך לאוקימתא שהכניסה לרבקה דוקא, ושפיר פסק.
ח. ובההיא תירוץ הש"ס דהכניס פרה לרבקה כדי שתינק פירש רש"י דתשלומין ליכא אמעשה ידיו דאמר לטובה הכנסתיה שתינק ופסולה לא הוי אלא מחמת מחשבתו שנתכוין אף שתדוש וגרמא בניזקין פטור דאמחשבה לא מחייבינן ליה דפסולה מחמת מחשבה הוא כדאמר (פסחים כ"ו ע"ב) עובד דומיא דעבד דניחא ליה, עכ"ד. ומשמע מזה היכא שיש לו התנצלות אמעשה ידיו וההיזק לא היה אז אלא אח"כ בא ההיזק לא הוי אלא גרמא בנזקין מובן לי בזה מש"כ התוס' (ד"ה גזלן הוא באמצע הדיבור) שהקשו על רש"י דמחייב שם דוקא אתפסיה בידים אבל אי תפסו ב"ד מאליהם לא חייב והקשו ממ"נ אי חשיב ליה היזק שאינו ניכר א"כ אפילו אתפסוהו בידים פטור והרעיש המשנה למלך (בפ"ג מהל' גזילה ה"ד) באריכות דבריו למה יפטור באתפסוהו אף דהיזק שאינו ניכר הוא מי גרע מהמטמא והמדמע והמנסך במזיד חייב והניח את דברי התוס' בתימה.
ולי נראה בוודאי אי קנסא מקנסא לא ילפינן לא הקשה מידי א"כ מנ"ל לתוס' להקשות דילמא רש"י פירש למ"ד ילפינן קנסא מקנסא יש לומר דקושית התוס' על רש"י היתה משום די"ל דגם באתפסי בידים ליד בי"ד בזה אינו עושה שום היזק בידיו ממש דדילמא לא יגמרו דינו של שור ומה שנעשה אח"כ לא הוי אלא גרמא ובהיזק שאינו ניכר גרמא פטור ואפי' לחזקיה והוי כמו האי דהכניסה לרבקה ע"מ שתינק ותידוש או כההיא דשקל בהן משקולות כשכבר היו שם המים תחילה והוא נתן הבשר בכף השניה כדפירש"י שם שכל שאינו עושה ההיזק שאינו ניכר בידים לא חייב ואפשר דמה שכתבו התוס' ג"כ הוא מההיא דהכניס פרה לרבקה כנלע"ד.
ט. באות ג' הובא קושית הנוב"י שהקשה מאי פריך הגמ' אי הכי במזיד נמי ליפטר כדי שיודיעו דילמא מצד שלא ילך כאו"א לטמא טהרותיו של חבירו העמידוהו על שורת הדין לחזקיה ונ"מ בין חזקיה לרבי יוחנן דלזה חייב מצד קנס ולזה חייב מצד הדין ושם תירצתי בע"ה, אבל באופן יותר נאות אתרץ ע"פ מה שכתבתי באות א' דהיכא שחייב מצד הדין מהני תפיסה ולא שייך חששא דכאו"א הולך דמי פתי יסור הנה להזיק אם עומד בכל עת לתפוס, ורק לרבי יוחנן דאינו חייב מצד הדין אינו בר תפיסה אבל לחזקיה דחייב מצד הדין וא"כ הוא בר תפיסה א"כ שפיר פריך אי הכי במזיד ואי מצד שלא ילך כאו"א זה אינו שייך לחזקיה כמובן ודוק.
<h3>בדיני אפיית המצות</h3>
הרב אליהו גרינצייג
א
הנה ידועה דעת הגאונים ועוד רבים מהקדמונים, שאת מצת מצוה צריך לאפות בערב פסח דוקא משעה שאסורה בחמץ, דדין אפיית מצה הוא כדין שחיטת הפסח, ראה טור סי' תנ"ח וב"י שם. וכמה ספרים כתבו בזה מאמרים מיוחדים, וראה תורה שלמה כרך י"א מילואים סי' כ"א, הגדה שלמה במבוא פרק כ"ט, מנהג אשכנז הקדמון פרק י"א, עולם כמנהגו נוהג חלק ב', גלגולי מנהג בעולם ההלכה ע' 210-224, וראה גם מחזור ויטרי מהדורא חדשה כרך ב' ע' שצה והערות המהדיר שם, ואלו המחברים אספו מקורות חשובים מאוד על נושא זה, אבל עדיין אין בדבריהם פתרון סוגיא זו, שאין לה מקור בתלמודים ושאר ספרי חז"ל. ואם היה זה מנהג גרידא, אין כאן קושיא, דמנהגים רבים יסודם בגאונים וחכמים שלאחר תקופת התלמוד, אבל לאותם שנקטו שהוא דין גמור, וגם ילפי ליה מקרא, וכפי שיובא כל זה לפנינו, בודאי שהוא צריך בירור רחב, דלפו"ר לא מצינו כיו"ב.
ועיקר השאלה היא, איך יש מקום להקיש אפיית מצה לשחיטת הפסח, דשחיטת הפסח היא עצמה מצות עשה שיש בה כרת, מלבד מצות אכילת הפסח, משא"כ במצה, הרי ליכא אלא מצות אכילה, ואפיית המצה אינה אלא הכשר מצוה בעלמא, ודומיא דעשיית תפילין ותליית ציצית וכיו"ב. ולפיכך נראה דאכן יש ללמוד מהפסוק ושמרתם את המצות, שאין הכונה רק ללמדנו הכשר המצוה לצאת יד"ח, אלא נאמר בזה הלשון צווי ושמרתם וגו', והיינו עשיית המצה שתהא שמורה מחימוץ, וא"כ יש כאן בתורה גילוי שעשיית המצה היא נמי מכלל המצוה, ור"ל על דרך שמצינו בסוכה שנא' בפסוק חג הסוכות תעשה לך, ומכאן פירש"י מכות ח,א שעשייתה מצוה, ור"ל שאין זה הכשר גרידא, והיינו שהמצוה מתחילה בעשייתה, ועיקרה הישיבה בה, ואע"פ שמצוה זו לא לעיכובא, מ"מ זה בכלל המצוה, וכמובן גם מי שישב בסוכה ולא עשאה וגם לא שלוחו, נמי יצא יד"ח, מ"מ חיסר מצוה. ולפ"ז נראה דגם אפיית מצה הנאמר בושמרתם את המצות הוי נמי ממצות אכילת מצה, אע"פ שאינה לעיכובא, אבל היא דאורייתא, ונראה דזה מסתייע גם ממש"כ ברכת שמואל גיטין סי' י', וכתב שם שזוהי נמי דעתו של הגר"ח, וגם ציין לשו"ת ראשי בשמים או"ח סי' כ"ו, עי"ש באורך, ועיקרי הדברים דשימור מצה לשמה אינו כשאר עשיות לשמה כמו שהדין בתפילין וכיו"ב, כלומר שיש חלות לשמה בחפצא הנעשית לשמה, אלא הוא דין בפ"ע שצריך שתהיה כונה לשמור מחמץ בשעת עשיית המצה, ועי"ש שלפ"ז מיישב כמה קושיות. והנה עיקר הדבר שחלות לשמה ודין כונה אינם ענין אחד, כבר מבואר בשו"ת הגרע"א מכת"י סי' ע"ב, עיש"ה. וראה גם בבית אברהם (כהן) בקונטרס גט כשר בענין זה, אבל עדיין אינו מבואר להדיא מה הרצון בכוונה זו, דבשלמא אי הוי חלות חפצא במצה, ה"ז מובן שבלי חלות זו לא הוי חפצא של מצוה, אבל אם ליכא חלות בחפצא, אכתי אינו מובן, דבשלמא על עצם חובת השמירה, לומר דלא סגי להכשרה בזה שאינה חמץ, הדברים מבוארים, ויש בזה במשך חכמה פ' בא יג,י, ופי' שם דבשאר ימי הפסח סגי מה שלא אכל חמץ, ואין לחוש לאיזה מיעוט שמא הוי חמץ, דזה הוא הכלל בכל איסור שאם עפ"י רובא אין איסור, הרי לא עבר על איסור גם אם לפי האמת היה שם איסור, משא"כ בליל ראשון שיש מצות עשה של אכילת מצה, לזה לא סגי מה שיש רובא שאכל מצה, דאם לפי האמת לא אכל מצה, אין לו קיום המצוה, עי"ש. ועפ"י שיטתו נמצא שאין הלכה בפ"ע במצה, אלא כך הוא הדין בכל מצוות עשה, וכמו שהוא גופיה כתב שם, ולפו"ר הוא תימה, דמה הוא ענין מצה משומרת, והא כך הוא דין שופר ולולב וכיו"ב שאין לסמוך על הרוב להכשירם. וכמו"כ אינו מובן, דאמאי צריך גם כונה לשימור לשם מצת מצוה, והרי סגי בשמירה בלבד. אלא שבאמת חדא קשיא מיתרצא בחברתה, דלעולם שמירה צריך בכל מצוות עשה, ובמצה יש דין נוסף של כוונת שמירה, ודברים אלו לא נתפרשו במשך חכמה, וצ"ע. (וראה הדרת קדש דיני קטן סי' ל"ח - מ', ומשנ"ת בס"ד בהערותי שם. ובמאמרי בענין נר חנוכה, שנדפס בבית אהרן וישראל גליון ק"מ, הובאה שי' השאג"א לענין ביטול לשמה שנעשה, עי"ש. ולפי האמור לפו"ר זה לא שייך במצה. ותו נראה במה שנתבאר במקו"א בשם העונג יו"ט ועוד, שא"א לעשות חלות לשמה בשל אחרים ללא דעתם, דזה לא שייך במצה שהוא ענין אחר, וע"ע מקרא העדה פ' פנחס מש"כ בס"ד).
והנה כאמור בברכת שמואל כתב שהגר"ח נמי נקט כדבריו, ובחי' הגר"ח על הרמב"ם פ"ו מה' חמץ ומצה ה"ה מבואר דשני דיני שימור יש במצה, חדא עצם מעשה השימור מחמץ שזהו עיקר מצות שימור, ותו, יש דין בהחפצא שיחול עליה שם משומרת לשם מצה, ועי"ש מה שמבאר עפ"י דרכו, (וראה מש"כ בס"ד בקרואי העדה עניני פסח בדין עיסת הכלבים), ולא נתברר לי להדיא איך יתיישבו דברי הברכת שמואל בשמו עם דבריו בספרו, כיון שצריך חלות בחפצא, א"כ מאי שנא מצה מגט ותפילין. ולכאורה נראה לפרש בדרך זו, דלעולם גם כונת הגר"ח בספרו אינה לחלות שם לשמה כגט ותפילין, אלא שנאמר כאן בתורה יסוד מצות מצה, וכפי שנתבאר, שהמצוה כוללת שמירתה ואכילתה, וכמובן שאין כל קיום בשמירה בלי אכילה, אלא שהואיל ואוכל המצה השמורה, יש בזה קיום כל המצוה מתחילתה, היינו עשייתה דשמירה ואכילתה שמורה. והחלות שחל במצה ע"י שמירתה אינו סתם חלות הכשר לשמה כמו גט ותפילין, אלא חלות חפצא שנעשתה בו מצוה, והרי א"צ שהאוכל עצמו יאפה המצה וישמרנה, אע"פ שמצוה בו יותר מבשלוחו, וראה בשו"ע או"ח סי' ת"ס סעיף ב' על מנהגו של הרא"ש, ומשנ"ב שם, אבל אין זו מצוה שבגופו, אלא זוהי מצות חפצא, שתיעשה שמירה במצה, ובאכילת המצה יש קיום של אכילה במצה שיש בה מצות שמירה, כלומר, לא רק שבמציאות שמרוה, אלא שזה גופא חל במצה שנעשה בה מצות שמירה. והמפרשים כתבו עוד הרבה בענינים אלו, ועי' מנח"ח מצוה י"ב, ומנחת ברוך סי' ע"ב, ותורת רפאל ח"ב סי' ע"ג, וקובץ שיעורים פסחים אות קע"א, ושו"ר גם בהררי קדם ח"ב סי' מ"ה אריכות בשי' הגר"ח ובנו הגר"מ בענין זה, עיש"ה. וע"ע חזו"י תוספתא פסחים פ"ב הי"ג, ישועת דוד ח"ד סי' ח'. וע"ע מש"כ בס"ד ב"אוצר" פסחים קטז,א 1 - 10.
וברמב"ם בפ"ה מה' חמץ ומצה ה"כ איתא עוד, שביום הראשון אסור לעשות מצה עשירה אלא לחם עוני, וראה מה שביאר בזה בחי' מרן רי"ז הלוי שם, וראה גם פי' ר"ח פסחים לו,א דאסור לאכול מצה עשירה בזמן שאומרים ההגדה, היינו לחם עוני שעונין עליו כו', מצה זו שאנו אוכלים, עיש"ה. ברם עי"ש בפיר"ח לו,ב כתוב שהכונה רק לכזית שיוצא בו יד"ח, עי"ש וצ"ע. וראה מש"כ בס"ד באוצר פסחים קטו,ב 227. - 236 ועדיין לא נתבאר עיקר הענין מה הגדר באיסור זה, ועיקר דין לחם עוני ומצה עשירה כבר מבואר בס"ד במאמרי על מצה עשירה בפסח וערב פסח, ב"בית אהרן וישראל" גליון קי"ח, וא"צ לכפול הדברים. והובא שם השיטות דלחם עוני היא מצוה בפ"ע, ומי שאכל מצה עשירה קיים מצות מצה, אבל לא קיים מצות לחם עוני, ואין כן שי' הרמב"ם, וי"ל דס"ל דאע"פ שזוהי מצוה בפ"ע, מ"מ היא לעיכובא. או דס"ל שאינה מצוה בפ"ע, אלא זה הוא כל החפצא של מצה. ועוד ראה להלן אות ב' נתבאר בס"ד שי' הרמב"ם ששמירה היא מצוה בפ"ע ובאמת אינה לעיכובא, וכדרך שנקטו הנך שיטות הגדר בלחם עוני, עיש"ה שכן כתב גם רבינו יהושע הנגיד מבני בניו של הרמב"ם. עוד הובא בדברינו מה שמדוייק בלשון הרמב"ם שכל אכילת מצה בליל פסח היא מצוה, ולא רק כזית, ושיעור כזית הוא לחובה, וכמבואר בגבורות ה' למהר"ל, ושכ"כ העמק שאלה שאילתא נ"ג על הרבה מצוות, וראה גם קהילות יעקב ברכות סי' ה', ברם י"ל דרק במצה כך דעתו, וכפי שמדוייק לשונו פ"ו מה' חמץ ומצה ה"א, והיינו עפ"י שיטתו בפירושו על ר"ה כח,א - ב דהתוקע יותר מהמצוה עובר בבל תוסיף מהתורה, וזה לא כהע"ש, וכן לא כשו"ת אבנ"ז או"ח סי' תמ"ח שכל התקיעות מצוה, ועפ"י שיטתו אם לא תהיה כל אכילת מצה בליל ט"ו מצוה, נמצא שעובר בבל תוסיף, אלא בהכרח שהכל מצוה, וראה גבורות ה' למהר"ל פרק י"ח שמבאר שי' הרמב"ם שכל האכילה מצוה. (יש לציין כי לאחרונה נתחזק יחוס פי' ר"ה להרמב"ם, ראה "קובץ הרמב"ם" תשס"ה ע' קנח, ואכ"מ). וראה "ישורון" פסח תשס"ז ע' רפז בשי' מהרי"ל על אפית מצה בע"פ שחל להיות בשבת, עי"ש.
ולפ"ז נראה דהואיל וכל אכילה של מצה בליל ט"ו היא מצוה, א"כ כל שאוכל מה' מינין שלא באופן של מצת מצוה, הוא ביטול מצוה, דזוהי מצות התורה, שאכילת לחם בליל ט"ו תהיה רק של מצה, ולפיכך אוכל מצה עשירה בליל ט"ו יש בזה ביטול מצוה, כיון שאינו יוצא יד"ח בה, משא"כ מצה שאינה משומרת, שלפי האמור אע"פ שביטל מצות שמירה, מ"מ קיים מצות מצה, ולכן אין בזה ביטול מצות אכילת מצה, וכן מובא שהגר"ח לא אכל בליל ט"ו מצה עשירה, ראה הגש"פ מבית לוי ע' צד, והדברים מיוסדים על לשון הרמב"ם הנ"ל, שאסור ללוש מצה עשירה ביום הראשון, אבל בלי דברינו אינו מבואר, דאכתי מה ענין זה לזה, ברם לדרכנו מבואר בס"ד, דמצות מצה כוללת עשייתה ואכילתה, ולפיכך אין ללוש מה' מינין ואין לאכול אלא מה שראוי למצוה, והכל היא מצוה אחת, ונמצא שאילו לדעתו אין יוצאים באינה שמורה, היה איסור אכילה ואיסור לישה גם על אינה שמורה. וכיון שמפורש בגמ' שאדם ממלא כריסו בציקות של נכרים, ש"מ שאין מניעה מלאכול שאינה שמורה, וזה מוכיח שיש בה קיום מצות מצה, אע"פ שלא קיים מצות שימור, משא"כ לחם עוני הוי לעיכובא, ולפיכך אסור בלישה ואכילה, וכש"נ. ויש להוסיף דפשוט הוא שלשון הרמב"ם ביום הראשון, הכונה לליל ט"ו וערב פסח, כלשון התורה, ביום הראשון תשביתו, דהכונה לערב פסח, עי' פסחים ה,א, ולא שמענו שיש מקום להלכות אלו כל היום הראשון, וז"ב. ושו"ר עוד בזה בהגש"פ מבית לוי ע' קצו - קצז, וכן הררי קדם ח"ב סי' מ"ב, עי"ש. וראה עתה ב"ישורון" חלק י"ז ע' כט - לג מפי' ר"ת עה"ת מכת"י והערות המהדיר שם מה ששייך לענין שלנו, ודוק, וכן "מוריה" גליון שמ"ז - ח' מנהגי מהרי"ל מכת"י ע' ז - ח, עי"ש דברים נכבדים.
ומ"מ לפי הנתבאר שמצות מצה כוללת עשייתה עם אכילתה, מובן אפוא שיש היקש על זמן אפייתה, דאין זה הכשר מצוה גרידא, אלא חלק מהמצוה של מצה, ומה שאופין גם במוצ"ש אע"פ שאינו זמן שחיטה, ראה בזכרון שמואל סי' ל"א שעמד בזה, יעו"ש מש"כ, וכן מצאתי בהררי קדם שם סי' מ"ג, והאריך גם בעיקר שי' הגאונים, עי' עליו, ונראה בפשוטו דהעיקר הוא דכמו בק"פ דעשיית הפסח היא מ"ע גמורה, ולא רק הכשר מצוה לאכילת ק"פ, ה"ה נמי מצה, וכש"נ, אבל פסח היא מצוה בפ"ע על עשייתו, ולפיכך זמנה דוקא ביום י"ד, אבל מצה אינה מצוה בפ"ע וזמנה ביום י"ד וגם בליל ט"ו בתוך עיקר זמן המצוה שהיא אכילה. וצ"ע על מש"כ רש"י ר"פ מקום שנהגו שיש לאפות המצה מבעו"י, כדי להקדים עשיית הסדר, וראה הערותי לאבודרהם על פסח הערה 319, עי"ש, והא ת"ל שמעיקר הדין צריך לאפות בזמן שחיטת הפסח, ואע"פ שבע"פ שחל בשבת אופין בלילה, שאינו זמן שחיטה, פי' בזכרון שמואל שם אות ג' עפ"י הגר"מ זמבה הי"ד, וראה רש"י פסחים סה,ב שאין שחיטת פסח בלילה משום ביום צוותו, אבל בלא"ה היתה שחיטת פסח יכולה שתהא בלילה, ואקרי יום י"ד, ועי' רש"ש שם, וזה מקור פי' הגר"מ זמבה, עיש"ה ודוק. וראה מקרא העדה פ' ויצא סי' קכ"א, משנ"ת עוד בזה. וראה לקט יושר או"ח ע' 80 שאין איסור באכילת מצה בע"פ, רק על הנאפית ע"פ שהיא הראויה למצוה, עי"ש. וראה באוצר מפה"ת פסחים צט,ב 147 - 152 מש"כ בס"ד, וכן ראה הערותי לאבודרהם ה' פסח הערה 161 מה שיל"פ גם סדר האפיה עפ"י הנ"ל.
והעולה מדברינו בשי' אלו הגאונים דהוי דאורייתא ולעיכובא באפיה בע"פ, וכדאיתא גם בספר הפרדס לרש"י שהובא בספרים הנ"ל, דלעולם אין הכונה שלא יצא כלל יד"ח מצה, אלא כמו להרמב"ם ביטל מצות שמורה באכל שאינה משומרת, ולשי' מהר"ל וערוגת הבושם לר"א ב"ר עזריאל אכל לחם שאינו עוני, ביטל מצוה של תורה, והם חלק מהמצוה השלמה, וכמבואר בס"ד ב"אוצר" פסחים צט,ב 132 - 146, ה"ה באפה שלא בע"פ ביטל מצוה זו, שהיא מצוה נוספת במצות מצה, שתהא עשייתה ביום הראשון, אבל קיים מצות מצה, ואפשר שבזה יתיישבו הקושיות שיש בראשונים על שיטה זו, ראה מרדכי סופ"ק דפסחים והגר"א סי' תנ"ח, יעו"ש ודוק. אלא שעדיין לא מצאנו המקור לזה בחז"ל, ומאידך גיסא יש בספרים הנ"ל שהקראים מקפידים על כך, והקדמונים הקפידו בכמה דברים להוציא מדעת המכחישים, וראה משנ"ת בס"ד במקרא העדה פ' בראשית סי' י"ג, וצ"ת.
ואח"כ ראיתי בהררי קדם הנ"ל דלא ניחא ליה לומר שאפייה עצמה מצוה, מדלא מצינו עליה ברכה, ולפיכך נקט שרק השמירה מצוה, ולא שייך על כך ברכה, עי"ש. ואכן מה דלא נמצאת ברכה, זו היא שאלה שיש לעמוד עליה, והיא נמצאת בכל בו סוסי' ע"א, וכן בארחות חיים ה' סוכה סי' ל"ט, וראה הערותי לאבודרהם סדר ר"ה הערה .146 אך באמת י"ל דלשיטת הירושלמי ובני מערבא בתלמודין מנחות מב,ב, אכן יש לברך, וגם לשי' תלמודין מברכין שהחיינו בעשיית סוכה ולולב, אלא שחזרו וקבעו על הכוס, עי' סוכה מו,ב - מז,א, וא"כ י"ל דה"ה באפיית מצה, אע"פ שלא נתפרש להדיא, וא"א שהכנת הלולב למצוה באיזה אופן שנפרש, קציצתו או אגודתו, עי"ש ב"אוצר" משנ"ת בס"ד, תהיה עדיפה מאפיית מצה, וכמו התם איכא שהחיינו, הכא נמי איכא שהחיינו, אבל צ"ע אמאי לא נתפרש. וראה ב"אוצר" סוכה מג,א הערה 133 ושם מו,א הערה .1 ומצאתי בשו"ת ראבי"ה סוף סי' תתקע"ה שכבר עמד על השאלה אמאי אין מברכים שהחיינו באפיית המצה, ועי"ש על הדמיון של שופר לסוכה, וכתבתי בזה בקרואי העדה עניני חג הסוכות עפ"י המהר"ם ר"פ לולב הגזול. וראה גם המכתם ומאירי סוכה מו,א, וערכי תנאים ואמוראים לר"י ב"ר קלונימוס (בלוי) כרך ב' ע' תקה, ורוקח סי' שע"א, וכן ראה בקרואי העדה שם בענין ברכת שהחיינו ביו"ט. וראה גם משך חכמה שמות יב,יז.
<h4>ב</h4>
הנה יש לברר שיטת הרמב"ם בענין שימור לשם מצה. וז"ל בפ"ה מה' חמץ ומצה ה"ח = ט"ו, תבשיל שנתבשל ונמצאו בו שעורים או חטים אם נתבקעו הרי כל התבשיל אסור שהרי נתערב בו החמץ, ואם לא נתבקעו מוציאין אותן ושורפין אותן ואוכלין שיעור התבשיל שאין הדגן שנבלל או נתבשל ולא נתבקע חמץ גמור של תורה, ואינו אלא מדברי סופרים משום שנאמר ושמרתם את המצות כלומר הזהרו במצה ושמרו אותה מכל צד חמוץ, לפיכך אמרו חכמים צריך אדם ליזהר בדגן שאוכל ממנו בפסח שלא יבוא עליו מים אחר שנקצר עד שלא יהיה בו שום חמוץ וכו'. עכ"ל. וצריך לבאר כוונתו אי הוי דין תורה או דין דרבנן, דפתח ואמר אינו אלא מדברי סופרים ועל כך הוסיף משום שנאמר ומסיק לפיכך אמרו חכמים, ואע"פ שהרמב"ם קרי לדין תורה נמי דברי סופרים, הנה הך כללא אמור רק בהנלמד בי"ג מידות שהתורה נדרשת בהן, וכפי שכתב בכמה מקומות, וטעמא משום שהן מסורים לב"ד שבכל דור ודור וכמש"כ בפ"ב בה' ממרים, ובמק"א נתבאר עוד בזה בס"ד. והכא כמובן לא שייך זאת. וראה תשובות הרשב"א הוצאת מוסד הרב קוק חלק א' כרך א' סי' כ"ח והערות שם. [ויל"ע בלשון ר"א בן הרמב"ם שמות יב,יז, ושמרתם את המצות, פשטיה כו', והלימוד מזה למצה משומרת כפי המפורסם אצל בעלי ההלכה, אסמכתא בעלמא, ע"כ. וצ"ע דהוי דאורייתא].
ולכאורה נראה ביאור דברי הרמב"ם דאכן איכא מצוה מהתורה לשמור את המצות מכל צד חימוץ, אלא שאין זו מצוה גרידא, אבל אין איסור אם לא שמר, ובאו חכמים ואמרו דהואיל והתורה ציותה על שימור המצות, א"כ יש אופנים שצריך לאסור והיינו בדגן כה"ג המבואר בהלכה שם. אלא שלפ"ז נמצא לכאורה עוד, שהרי הלכה זו לא נאמרה על מצת מצוה בלבד, אלא על כל המצות שאוכלים בימי הפסח, ומוכח אפוא שגם הרמב"ם ס"ל שיש קיום מצוה במצה כל ימי הפסח, דאל"כ ואין כאן אלא איסור חמץ, הרי כאמור זה לא שייך לענין שימור. ולפיכך צ"ע שהרי פשט לשון הרמב"ם פ"ו מה' חמץ ומצה ה"א מורה שאין מצוה, שהרי כתב וז"ל, אבל בשאר הרגל אכילת מצה רשות רצה אוכל מצה רצה אוכל אורז וכו'. ע"כ. וכיון שאין כל מצוה באכילת מצה כל שבעה, איך שייך מצות שימור. אבל באמת יעויין בפי' ה"ר מנוח על הרמב"ם שם שמבאר הגדר ברשות וז"ל, וה"נ לא תאכל חמץ אך אם תרצה לאכול פת דגן אכול אותו מצה, אבל אינו מצוה אותך על המצה, שאם תרצה שלא לאכלה אלא לאכול פת של שאר מינין או פירות הרשות בידך, ונמצא שאין כאן מצוה כלל ומשו"ה אין מברכין עליה אלא בלילה הראשונה שהוא מצוה. עכ"ל. ומתבאר מדבריו שאכן אם תרצה לאכול פת דגן, איכא צווי אכול אותו מצה, דאם לא כן, הול"ל בפשוטו שאיכא רק איסור אכילת חמץ ותו לא, אלא מוכח כדכתיבנא, ודוק. שו"ר במשך חכמה שמות יג,י, מש"כ באופן אחר ביאור שי' הרמב"ם, יעוש"ה. וראה אסופות רבנו חיים הלוי פסחים סי' כ"ג. (וראה אסופות ר"ח הלוי פסחים סי' מ"א על שמירת האפיקומן, דומיא דקרבן פסח שנפסל בהיסח הדעת, עי"ש. ופשוט דנעשה אפיקומן רק ע"י היחץ, וכיו"ב ראיתי מביאים מהאחרונים שאין להשאיר מהאפיקומן דומיא דק"פ שאסור להותיר. וראיתי מובא בשם הגרי"ז על שמירת המצות לאחר אפייתן משום ושמרתם את המצות, וצ"ב אם הדברים מוסמכים).
ובמקו"א מבואר עוד בס"ד שאכן כן עולה גם מלשון הרמב"ם פ"ו מהלכות חמץ ומצה ה"ה וז"ל, וכן פת סולת נקיה ביותר ה"ז מותרת ויוצא בה ידי חובתו בפסח ואין אומרים בה אין זה לחם עוני. ע"כ. וכן יעו"ש פ"ה ה"כ. וכבר עמד בזה בחי' מרן רי"ז הלוי שם מהו לשון מותרת, וביאר שם דאכן תרי דיני איכא דין היתר ודין מצוה, ויעו"ש בדברינו מחי' הראשונים בענין זה. ולפ"ז הרי י"ל שהביאור הוא פשוט וכדאמרן, דבאמת מלבד המצוה דבערב תאכלו מצות, איכא מצוה כל שבעה שאם רוצה לאכול מה' מיני דגן שיהיו מצה, ובלילה ראשונה נאמר עוד דין לחם עוני, וע"כ י"ל דתרי הלכתות נאמרו בו, מה דאיכא כל שבעה, ולכן אמרינן שאם בא לאכול מין דגן שיאכל מצה שהיא לחם עוני, ואם לא עשה כן ביטל מצוה, ומלבד זה בשיעור חובה דכזית הוא לעיכובא. וכל זה לענין לחם עוני, אבל לענין שימור לא נאמר בלילה ראשון חיוב טפי מכל שבעה, אלא דאיכא מצוה, ואם לא עשה כן ביטל מצוה ותו לא, כלומר, דכמו דאמרינן שהמצוה היא שאם בא לאכול מין דגן איכא מצוה שיאכל מצה, ואם לא עשה כן ביטל מצוה, גם אם לא אכל חמץ, ה"ה לענין שימור, דאכן ביטל מצות אכילה של מצה משומרת.
ובזה יש חילוק בין לחם עוני ובין שימור, דשימור הוא כל ימי הפסח, ואילו לחם עוני הוא רק בלילה ראשונה, ואכתי צ"ב מנ"ל לחלק בזה, כיון דתרוויהו מצוה מניין לחלק ביניהם, ונראה ביאור הדברים, שהרי באמת לדרכנו חזינן עוד חילוק ביניהם, דלחם עוני הוא לעכובא בלילה ראשונה, וכמפורש ברמב"ם שם פ"ו ה"ה, ואילו לענין שימור הרי לא מפורש ברמב"ם דשימור הוא לעיכובא, וכתב רק שאם אין לו אלא כזית מצה משומרת שאוכלה באחרונה, יעו"ש פ"ח הלכה י"ג, ומקורו ברי"ף ובגאונים, יעו"ש במ"מ ורבינו מנוח, ולא מצינו ברמב"ם שא"א לצאת יד"ח אלא במשומרת, ואם אין לו מצה משומרת שלא יברך על מצות אכילת מצה. ובפשוטו משמע שיש לברך גם על שאינה משומרת. וראה ב"ח סי' תפ"ב ס"א בשי' העיטור דשימור הוי אסמכתא, ומהתורה יוצא בכל מצה, והפר"ח שם כתב שאין לומר כן, ופשיטא דהוי מהתורה, עי"ש, ולדרכנו י"ל דהוי דאורייתא, אבל למצוה ולא לעיכובא, וראה הערותי לאבודרהם על ליל פסח הערה .168
ברם שם פ"ו ה"ה כתב הרמב"ם, עיסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלין ממנה יוצא בה ידי חובתו, אין הרועים אוכלין ממנה אינו יוצא בה שאין זו משומרת לשם מצה. ע"כ. וכן איתא שם ה"ט, חלות תודה ורקיקי נזיר שעשה אותן לעצמו אין יוצאין בהן שנאמר ושמרתם את המצות מצה המשתמרת לענין מצה בלבד היא שיוצאין בה, אבל זו משתמרת לענין הזבח, ע"כ. הרי להדיא דס"ל להרמב"ם דמצה שאינה משומרת לשם מצה של מצוה של ליל פסח, א"א לצאת בה יד"ח. וראה שו"ת בנין עולם או"ח סי' כ"ט, וביאור הלכה סי' ת"ס ס"א, ומקראי קדש פסח ח"ב סי' א', וראה גם תשובות נוב"י או"ח תנינא סי' ע"ט, ומה שהאריך במנח"ח מצוה י'. וע"ע שו"ת תורת רפאל ח"ב סי' ע"ג. וראה בחי' דינים מהלכות פסח בהגהות הגרי"פ פרלא ע' ב'. וראה פר"ח סי' ת"ס ס"ק א' מה שתמה על הב"ח, ודוק עפ"י האמור.
ולכאורה אמינא דלעולם גם הרמב"ם ס"ל שאפשר לצאת יד"ח במצה שאינה משומרת, שהרי כאמור לא הוזכר כן להדיא בדבריו, אך נימא דהואיל ואיכא מצות שימור מהתורה, א"כ כמו שיש הכלל דר' זירא במצות בילה במנחה שאע"פ שאין הבילה מעכבת, מ"מ ראוי לבילה בעינן, ה"ה אע"פ שאין מצות שימור לעיכובא מ"מ ראוי לשימור בעינן, וכל שאינו ראוי לשימור אינו כשר למצה, ואמנם בתוס' קידושין כה,א - ב נקטו שלא בכל דוכתא י"ל כלל, עי' בדבריהם, אבל המפרשים כתבו כן בכמה מקומות אע"פ שלא נתפרש בש"ס, וראה עתה ב"אוצר מפה"ת" קידושין שם. ועל כן חלות תודה אין פסולן בגלל שלא נשתמרו לשם מצה, אלא בגלל שאינן ראויות לשימור של מצה, וכמו"כ עיסת הכלבים אינה ראויה לשימור בגלל עצם מהותה שהרי היא עומדת לאכילת כלבים. והיה מקום לומר שגם בצקות של נכרים דאיתא בגמ' שאדם ממלא כרסו מהן ובלבד שיאכל כזית מצה לאחרונה, דהיינו גם משום שאינה ראויה לשימור, והיינו משום שאצל בעלי העיסה לא שייכא שימור, אלא שהרמב"ם לא הביא כלל הלכה זו. וראה במ"מ הנ"ל ונוב"י וביאור הלכה הנ"ל, שוב מצאתי בתשובות ה"ר יהושע הנגיד מבני בניו של הרמב"ם (מהדורת רצהבי) משנה תורה סי' כ"ט ע' 75, שכתב להדיא דאם אין מצה משומרת, מברכים על מצה שאינה משומרת, ודבריו שם הם לפרש דברי הרמב"ם, עי"ש, ומבואר כדברינו בס"ד. אבל באו"ז ח"ב סי' רמ"ט כתב שאין לברך על מצה שאינה שמורה, והובא בד"מ סי' תע"ח, עי"ש. וע"ע שו"ת יביע אומר ח"א או"ח סי' כ"ד, וכן ח"ט או"ח סי' מ', וגם בספרו חזון עובדיה על הלכות פסח ח"א סי' מ"ד, ועי' שו"ת עונג יו"ט סי' מ"ב, ומשנ"ת בס"ד בהערות לאבודרהם על סדר ההגדה הערה 51, ועוד נתבאר בענינים אלה במקו"א, ואכ"מ.
והנה הרמב"ם סובר שמצה העשויה ממי פירות אפשר לצאת בה ידי חובה, ונתבאר בס"ד במקו"א, והמנח"ח שם הביא תמיהת הרמב"ן על הלכה זו, אע"פ שלא הזכיר את הרמב"ם, דאיתא בירושלמי דרבוכה דהיינו חלוטה אינו יוצא יד"ח כיון שא"א לקיים בזה שימור, וא"כ גם מי פירות שאינן מחמיצין איך תקויים בהם מצות שימור, ויעו"ש מה שתירץ. והנה גם לדרכנו אכתי תקשי דלכאורה אע"פ שאין שימור מעכב, מ"מ אין זה ראוי למצות שימור כיון שא"א להחמיץ. וע"ע קהילות יעקב פסחים סי' ל"ב. וראה משנ"ת בס"ד במאמרי "מצה עשירה בפסח ובע"פ", "בית אהרן וישראל" גליון קי"ח.
והנה באמת בתלמודין פסחים לו,ב מפורש דחסרון חלוט הוא רק משום לחם עוני, ומשמע שאין חסרון שאינו ראוי לשימור, ויעו"ש בראשונים ומש"כ בזה בשם הגאונים, וראה טור וב"י סי' תנ"ד, ואולי י"ל דאכן ס"ל לתלמודין שבהאי גוונא ליכא חסרון של אינו ראוי לשימור, וה"ט דעצם החליטה או המי פירות היא עצמה השימור, ומאי אכפת לן איך הוא משמר העיסה מחימוץ, ע"י עסק, או ע"י שחולט או שלש במי פירות, ולא ס"ל לתלמודין כהירושלמי, ולכן לא רק דזה איקרי ראוי לשימור, אלא שזה גופא הוי שימור, על כן ליכא חסרון וגם לצאת יד"ח אפשר בו.
שו"ר בספר דברי יחזקאל סי' י"א ענף ד' מש"כ בענין זה, ושם אות י"ח כתב בשם חכם אחד לענין מי פירות עם מים למ"ד שאינם באים לידי חמץ גמור, דאכן השימור נעשה ע"י המי פירות, עי"ש, וגם לדעתו לא מהני לומר כן במי פירות גרידא, כיון שאינם באים לידי חימוץ כלל, ברם עפ"י האמור י"ל כן גם על מי פירות בלבד, דזה גופא אקרי שימור, ולא אכפת לן מה שא"א להחמיץ, דזה גופא מה שא"א להחמיץ זוהי מצות שימור, ודוק. שו"ר מה שהאריך בשו"ת ראשי בשמים חאו"ח סי' כ"ו בגדרי שימור מצה לשמה. וראה שו"ת שערי דעה ח"א סי' קפ"א דלא סמכינן על חובא, עיש"ה.
וכאמור בזה יש חילוק בין לחם עוני דלא סגי בראוי ללחם עוני, אלא אם אינו לחם עוני ה"ז פסול, משא"כ שימור דסגי בראוי לשימור, וה"ט דלחם עוני לא מצינו או שהוא לחם עוני או שאינו לחם עוני, ולכן לא שייך כל הראוי, משא"כ שימור הרי כאמור אפשר שיהא ראוי לשימור. ולעומת זאת לענין לחם עוני המצוה היא רק בלילה ראשונה, ואין אומרים שכל שבעה איכא מצות לחם עוני, וי"ל דהואיל וילפינן מהך קרא גם הדין דלחם שעונין עליו דברים הרבה, א"כ ש"מ דהך לחם עוני אינו נאמר אלא בלילה ראשונה דאיכא מצות הגדה, ולכן גם לחם עוני להוציא מצה עשירה הוא רק בלילה ראשונה ולעכובא, אבל בשאר ימי הפסח שפיר מקיימים המצוה גם במצה עשירה, אבל במצה שאינה בכלל שימור, גם בשאר ימי הפסח איכא חסרון מצוה, ולכן צריך לשמור לקיים מצוה, ומצה שאינה ראויה לשימור, בפשוטו לא שייך איסור בכל ימי הפסח, שהרי בכל ימי הפסח הוי רק מצוה, וליכא איסור, ולכן רק בליל פסח שהיא מצוה מחוייבת, שייך שפיר לפסול בלי שהוא ראוי לפחות לשימור, אבל כל ימי הפסח לא שייך זה, והוא נכון בסברא, ודוק.
<h3>ספק חמץ אם מחייב בבדיקה, ובגדרי ספק דאורייתא</h3>
הרב פינחס הלוי סגל
גרסינן בדף ט ע"ב תשע ציבורין של מצה ואחד של חמץ וכו', ומבואר בגמ' דבספק חמץ ספק מצה חייב בבדיקה כמו שביאר רש"י, ובתוס' הק' הא אי איירי בביטל לחמצו, א"כ חיוב בדיקה אינו אלא מדרבנן והא ספד"ר לקולא, ולא יתחייב כלל בבדיקה, ובראב"ד על הרי"ף יסד דהכי ליכא דינא דספד"ר כיון דבדיקת חמץ עה"ס נתקנה, וברמב"ם פ"ב מחו"מ ביאר כשי' רש"י דספק חמץ ספק מצה חייב בבדיקה, ובראב"ד בהשגות שם הק' קושיית התוס' הא ספד"ר לקולא, ובמ"מ תירץ כנ"ל דבדיקת חמץ עה"ס נתקנה וליכא בזה דינא דספד"ר, ועי' בשו"ת ח"ס ח"ז סי' ל"ז, שתמה על האחרונים שנתקשו בשי' הרמב"ם, והרי שי' הראב"ד היא שצריכה ישוב, דהרי הך ככר הא לכו"ע אסור באכילה ובפשוטו הוא מדאורייתא לרוב הראשונים דספד"א לחומרא מדאורייתא, וא"כ פשיטא דבעינן בדיקה וביעור, דהרי טעמא דבדיקה כתבו התוס' בדף ב. דהוא משום דחיישינן שלא יבוא לאוכלה, וא"כ כל שנאסר באכילה ולא בדילי מיניה אינשי חייב בבדיקה, ומ"ל חייב חטאת באכילתו או חייב אשם תלוי באכילתו סו"ס הרי הוא אסור באכילה, ועד"ז נתקשה בקוב"ש, וכבר אי' לקושיא זו בדברי החי' הר"ן, ומוסיף שם עוד דהא אפי' חמץ דרבנן איכא עלה חובת ביעור, וכמ"ש התוס' הנ"ל דשיאור ישרף, ולכאורה היינו נמי למ"ד חמץ נוקשה מדרבנן, וא"כ הרי הוא מרפסן איגרי דחמץ שהוא אסור מדרבנן חייב בביעור, וספק חמץ שהוא אסור מדאורייתא היכי לא יתחייב בביעור, וע"ע בחזו"א שביאר דלמסקנת התוס' ה"נ חייב בביעור משום ה"ט והוא מחודש מאוד בדברי התוס'.
והנראה בשי' התוס' דהוא לשי' שכתבו בסוטה כח ע"א בד"ה מה ת"ל, שהק' שם אמאי בעינן קרא למיסר ספיקא, ותירץ שם דקרא אתי למיסר בגונא שהיא טהורה שאפ"ה הוא נענש בבי"ד של מעלה, כאילו עבר באיסור עשה, ולא כשאר ספיקות כגון ספק חלב ספק שומן, ואכלו ונודע לו שהוא שומן, אע"ג דצריך כפרה מיהו לא חמיר כחייבי עשה ע"כ, ולכאורה יל"ע מאי נפק"מ בין ספק סוטה דאיכא קרא למיסר לספד"א דספק חלב ספק שומן, דהא ס"ל דספד"א מדאורייתא, דאל"כ לק"מ אמאי בעי קרא למיסר ספיקא, וע"כ דס"ל דספד"א מדאורייתא לחומרא, וא"כ מ"ש ספק סוטה מספק חלב, דהא ודאי אף בסוטה הא דנאסרת מספק אינו משום הסתירה, דהוא רק משום ספק טומאה וכמו שהוכיח הגר"נ מהא דנקט התוס' לגבי בעלה, ולא נקט לגבי הסוטה עצמה ביודעת שלא נטמאה, דבכה"ג היא אינה עוברת מידי, כיון שיודעת להדיא שלא נטמאה, וודאי דאיסורא דסוטה משום טומאה כמבואר בכ"ד, ומבואר מדבריהם דבכל ספד"א אף דהוא מדאורייתא, מ"מ ליכא איסורא אלא דוקא על הצד שהוא חלב אבל על הצד שהוא שומן ליכא שום איסורא, וביאור הדברים היינו דאין דינא דספד"א שאסרה תורה להכנס לבית הספק, דאילו היה זה גדרא דספד"א א"כ אפי' בנודע שהוא שומן עבר אאיסורא, דהרי בסוטה דאיתא קרא דונטמאה, כמו שביארו התוס' דלהכי בעינן קרא דאפי' שהיא טהורה, היינו שהתורה אסרו להכנס לבית הספק, ולכן אפי' אם לא נטמאה סו"ס עבר אמימרא דרחמנא שלא יכנס לביה"ס, והוא נכנס לביה"ס, משא"כ בספק חלב לא אסרה תורה להדיא שלא יכנס לביה"ס, אלא התורה אסרה את החלב וכשיש ספק לפניו, הרי הדברים תלויים ועומדים שאם הוא חלב הוא אסור באכילה, ואם הוא שומן אינו אסור כלל, והא דאסור לו מספק היינו כיון שאינו יודע אם יעבור איסור באכילתו, א"כ אינו יכול לאכול כי אולי עובר איסור, ומ"מ אם כלפי שמיא גליא דאינו אלא שומן לא עבר מידי, אלא דמ"מ בעיא כפרה דהוה כנתכוין לאכול חזיר ועלה טלה בידו דבעיא כפרה.
ואם כנים הדברים תו א"ש דברי התוס' בסוגיין, דהרי אף דבודאי ספק חמץ ספק מצה אסור באכילה מדאורייתא, מ"מ הרי אינו איסור ודאי דהא אם יתברר שאכל מצה לא עבר מידי, א"כ א"א לחייבו בביעור משום שלא יבוא לאוכלו שהרי אפי' אם יאכל אין כאן איסור ודאי אלא איסור מספק, וא"כ הוה ספד"ר דמ"ל ספק חייב בבדיקה או ספק במחייב של בדיקה, ודינו כספד"ר לקולא, ודברי התוס' לשי' בסוטה דאין איסור ספד"א איסור ודאי אלא הוא אסור על צד והוה כספק, וכן יש לבאר בשי' הראב"ד שהק' על הרמב"ם, וליתא לקושיית הח"ס.
וכעין נידון זה יש לדון לגבי דינא דחמץ שעה"פ, שהוא אסור בהנאה מדרבנן, ולכאורה כל שהוא ספק אם עה"פ או הוא אחה"פ הרי הוא מותר בהנאה דספד"ר לקולא, כמבואר בסי' תמ"ט במג"א דחמץ שנמצא אחה"פ ולא ידעינן אי של עכו"ם הוא או של ישראל מותר בהנאה, ועיי"ש בח"י ועוד דאפי' באכילה שרי, יעו"ש במשנ"ב שהביא כל הדיעות בזה, ולפי"ז יש לדון בספק חמץ ספק מצה שודאי עבר עליו הפסח, דבכה"ג יש לחלק ע"ד הח"ס הנ"ל, דהכי שאני כיון דהא ככר זה היה חייב בביעור מדאורייתא, מדינא דספד"א לחומרא מדאורייתא, וכיון שעה"פ ולא ביערו הרי הוא אסור בהנאה, וכ"כ הפמ"ג בשואל ונשאל יעו"ש, אמנם במשנ"ב תנ"ג סקכ"ד הביא בשם א"ר דאף דנחלקו שם הפוסקים אם מותר להשהות חיטין מכובסים, ומ"מ אם עבר ושהה שרי למוכרו לעכו"ם אחה"פ כדין ספק חמץ שעה"פ דשרי בהנאה, ולכאורה הא בכה"ג איכא סברת הפמ"ג לחלק דהא היה חייב בביעור מדין ספד"א וקודם הפסח אינו ספד"ר אלא ספד"א, ומבואר מזה כסברת התוס' והראב"ד שנתבאר לעיל, דאין חיובו חיוב מודאי אלא מספק, וא"כ אי"ז ודאי חמץ שעה"פ אלא ספק חמץ שעה"פ ולגבי אחה"פ שאיסורו מדרבנן חשיב ספד"ר ולא ספד"א, כיון דאף קודם הפסח אי כלפי שמיא לא היה חמץ אלא מצה לא נתחייב כלל בביעור.
אמנם הן אמת שכבר מצאנו לחד מגדולי האחרונים הצ"צ הקדמון שכבר דן בגדר ספד"א בסי' סט, שהביא שם קושיית העבודת הגרשוני, על מה שכתב הרשב"א והובא בטור יור"ד ק"ב דביצה שהיא ספק טריפה לא הוה דשיל"מ כיון שאינו בידו להביא ההיתר ואינו בודאי שיבוא ההיתר, וקשיא טובא אמאי בעינן לה"ט, הא ממ"נ אי טריפה היא הא אין לו מתירין, ואי לאו טריפה היא הא א"צ ביטול כלל כיון דהוא היתר, והוכיח מזה הצ"צ דאיסורא דספד"א אינו איסור מספק אלא הוא אסור אפי' על הצד שהוא ההיתר, ולכן שפיר איכא למימר דהוא דשיל"מ אחרי שיודע ההיתר, והוכיח כן מהא דמביא אשם תלוי על ספד"א, ועיי"ש שהאריך בזה אלא דבסו"ד הביא נמי דינא דצריך כפרה יעו"ש, וע"ע בשער"י ע"ד הצ"צ דספד"א הוא איסור מודאי ולא מספק, ודבריהם א"ש לשי' הר"ן והח"ס דפשיטא להו דהוה כאיסור ודאי ואיכא חיוב בדיקה שלא יבוא לאוכלו, אך בדברי התוס' והראב"ד הא מבואר דאינו איסור ודאי ואע"ג דבעינן כפרה מ"מ לא קרינן ליה איסור כמ"ש בסוטה.
והנה בשי' הר"ן אפשר דהוא לשי' שכתב בתשובה נא במי שנדר שלא יהיה בעיר ביום פלוני, ודן שם דהא א"א להתיר את הנדר קודם שחל, והנידון הוא מתי כבר חל עליו הנדר שיוכל להתירו, וכתב שם דנחלקו הראשונים אם צריך לצאת מן העיר קודם השבת, וכיון דנחלקו הראשונים הרי הוא מחויב מספק לצאת מן העיר קודם השבת, דספד"א לחומרא ואי מדאורייתא הוא, הרי"ז כאילו חל הנדר, ולכאורה הך סברא תליא בהנ"ל, דלהתוס' בסוטה כיון דאם א"צ לצאת הרי כלפי שמיא לא עבר מידי אילו יצא א"כ אינו כאילו חל הנדר , ודוקא לסברת הצ"צ דבכל אופן אסור לו לעבור על הספק, והרי"ז כאילו אמרה תורה שלא יכנס לביה"ס, א"כ שפיר קרינן ליה חל הנדר.
וע"ע ברא"ש חולין פ"ו סי' א' שהביא בשם רבינו יונה, דבכוי שחייב בכיסוי הדם ה"נ צריך לברך, דהא דוקא בדמאי אינו מברך משום דהוא ספק דדבריהם, ומשמע דבספד"א צריך לברך, והרא"ש דחה שם ראייתו ומסיק כיון שהוא מצוה לעשותו מספק טוב שיעשה המצוה ולא יברך שלא יעבור על לא תשא, וכ"כ הרמב"ם ז"ל, ולכאורה ה"נ תליא בהנ"ל, דאי ספד"א חיובו מדין ודאי א"כ שפיר יכול לברך ואין כאן לא תשא, דהא מצוה לעשות המצוה ואמאי לא יברך אשר ציונו, אך להתוס' דכל חיובו אינו מודאי אלא מספק, א"כ אינו יכול לברך דהא איכא כאן ספק לא תשא דעל הצד שאינו מחויב הרי מברך לשוא, וע"ע בתר"י ברכות פ"ג יב ע"ב, שביאר שם דספק קרא ספק לא קרא חוזר וקורא ומברך כיון דהוא מסופק בשל תורה, וע"ע ברמב"ם מילה פ"ג ה"ו דאנדרוגינוס אין מברכין על מילתו מפני שהוא ספק זכר, ובראב"ד שם אם אנדרוגינוס ספק מברך עליו מפני שהוא ספק דאורייתא, ועל ספק דאורייתא מברכין ס"ל , והרמב"ם לשי' כנ"ל דבכל ספק מצוה איכא ספק לא תשא, והראב"ד ס"ל כהרב"י אלא דיל"ע לפי"ז דהא הראב"ד לגבי בדיקה ס"ל דאינו חייב בבדיקה א"כ ה"נ אמאי לגבי ברכה מברכין עה"ס וצ"ב.
וע"ע בשו"ע או"ח סי' י' ס"ז, דחציו סתום וחציו פתוח מטילין לחומרא ואין יוצאין בו בשבת וכו', ומבואר כנ"ל כשי' התוס' דחיובו מספק ואין חיובו מודאי וא"כ הוה ספק ציצית ספק משא, ולכאורה הא פשיטא דבבגדי שאר מינים שלדעת השו"ע בריש סי' ט' אינו חייב בציצית מדאורייתא אלא מדרבנן, ומ"מ לא שמענו בשום מקום דאין יוצאין בו בשבת, וע"כ דחיוב מדרבנן עדיפא מספד"א אף שזה חיובו מדרבנן, וזה חיובו מדאורייתא,מ"מ חיוב דרבנן הוא חיוב מודאי וחיוב מספק אינו מדין ודאי, וע"ע באו"ח קפ"ד ס"ד, אכל ואינו יודע אם בירך ברכת המזון אם לאו צריך לברך מספק, מפני שהיא מן התורה, ועיי"ש במשנ"ב שהביא מהרע"א, וגם יכול להוציא לאחר שאכל ולא בירך, ולכאורה מבואר מזה דחיובו מדין ודאי, אמנם יעויין בשו"ת סי' ו', שהביא בשם הפר"ח דתליא אי ספד"א לחומרא או לאו, והוא עצמו העלה שם דלכו"ע יכול להוציא, מטעם אחר כיון דהא מדאורייתא אפי' בירך מוציא יעו"ש, ולהפר"ח צ"ב מהנ"ל לגבי ציצית מספק בשבת דמבואר דחיובו מדין ספק, ועיי"ש.
ועכ"ז צע"ג דהא שם בסוגיא אמרינן עוד שני ציבורים א' של חמץ א' של מצה ולפניו שני בתים וכו', ואסיק שם דבדיקת חמץ דרבנן לקולא, ולכאורה לשי' הר"ן והח"ס שנתבאר דכל היכא דהחתיכה אסור תו אית ליה חיוב גמור שלא יבוא לאוכלו, א"כ ה"נ בגוונא דשני ציבורים, הא החתיכה אסורה באכילה מדין ספד"א, וא"כ מאי מהני הא דבדיקת חמץ דרבנן סו"ס הא איכא לפניו חתיכה האסורה באכילה ואיכא עליה חובת ביעור, ומ"ש מגונא דט' ציבורים שכתבו דאיכא חובת ביעור כנ"ל, והן אמת דכבר רמז לקושיא זו הר"ן שם בחי', וביאר דתליא היכי נולד הספק דבגוונא קמייתא דט' ציבורים הרי קודם שנכנס לבית נולד ספק על החתיכה אי ממצה קאתי או מחמץ, משא"כ בגונא דשני ציבורים הרי אף אחר פרישת העכברים ידעינן הי מיניה נטל חמץ הי מיניה נטל מצה, אלא דבשעת כניסתן לבית לא ראינו היכן זה נכנס והיכן זה נכנס יעו"ש שהאריך בזה, ומ"מ מבואר מדבריו דאף לדרכו בגדר ספד"א שנתבאר באריכות שהוא איסור ודאי ולא איסור ספק, מ"מ הך איסורא חדתא הרי הוא חל כשנולד על חתיכה ספק אם הוא חמץ או מצה, ובשעת לידת הספק לידת האיסור, משא"כ בגונא דשני ציבורים כיון דאין כאן ספק לפנינו בכה"ג אין כאן הך איסור חדתא והוא מחודש מאוד ואכתי יש לבארו היטב.
<h3>שואלין ודורשין בהלכות הפסח</h3>
הרב ישראל דנדרוביץ
האחרונים שואלים מדוע השמיט הרמב"ם את הדין ששואלין ודורשין בהלכות הפסח - הם גם תמהים מה ההוכחה מכך ש'משה עומד בפסח ראשון ומזהיר על הפסח שני' לדין 'שואלין ודורשין', בעוד שאילו בני ישראל לא היו יודעים את הלכות פסח שני הם לא היו יכולים לערוך אפילו את פסח ראשון כהלכתו - פלפול מקיף בשאלות אלו המתרץ גם קושיה נוספת שנתחבט בה הגאון החריף מהר"ם ברבי רבה של פרשבורג בדרשתו לשבת הגדול
<h4>שלושים יום</h4>
קיימא לן: "שואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם הפסח שלשים יום" (בבלי פסחים דף ו.; ירושלמי פסחים פ"א ה"א). כידוע, לא ב'הלכות תלמוד תורה' בלבד מדובר כאן, כי אם בכל צרכי הפסח אשר יש על האדם להתחיל בהכנתם שלושים יום קודם החג, וכפי שכבר כתב רבינו המאירי בספרו 'בית הבחירה' (ע"ז דף ה. ד"ה מה): "מה שאמרו שואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום, לא סוף דבר שאלה בהלכות החג, אלא כל השתדלות של צרכי החג בכלל זה, ר"ל שראוי להתחיל ולהשתדל בצרכי החג קודם החג שלושים יום".
למרבה הפלא, הלכה פסוקה זו על חובת השאלה והדרישה קודם הפסח, שהובאה על ידי רבותינו הפוסקים בטור ובשולחן ערוך (או"ח סימן תכט), הנה נעדר מקומה בספרי הנשר הגדול רבינו הרמב"ם ולא הובאה להלכה בידו החזקה. והשמטה זו שבוודאי באה בכוונה תחילה ולא על חינם היא נעשתה הרי היא אומרת דרשני: מה ראה הרמב"ם שלא להביא הלכה זו המוסכמת על שני התלמודים.
הרה"ק רבי אברהם מטשכנוב בספרו 'בית אברהם' (חידושי פוסקים סי' תכט) מביע את תמיהתו על השמטה זו במילים ברורות: "והנה לא מצאתי ברמב"ם שיכתוב הדין דשואלין ודורשין בהלכות הפסח בשום מקום ואיני יודע למה השמיטו, וצריך עיון רב".
הוא אינו הראשון שמבחין בהשמטה זו, ורבים וטובים מרבותינו האחרונים שאלו ודרשו בהלכת פסח זו, כשבראש כולם ניצב הגאון רבי ישעיה פיק הכותב בספרו 'אומר השכחה' (אות נא): "... אבל עניין עצמו דשואלין ודורשין קודם לפסח שלושים יום לא זכרו ולא פקדו מאומה, ומצוה ליתן טעמא".
ואם אמרו שמצוה לשמוע דברי חכמים, הרי שבוודאי הדברים אמורים בנידון דידן שבעל 'אומר השכחה' כותב כי מצוה לתת טעם לשבח על כך שהרמב"ם השמיט דין זה. כדי לעשות זאת עלינו לצלול אל מעמקי ים הלכה זו, ומשם לדלות את טעמו של הרמב"ם בזה דבר השמיט"ה.
<h4>עומד בפסח ראשון ומזהיר בפסח שני</h4>
הן בבבלי והן בירושלמי מובא אותו טעם לדין זה ש'שואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם הפסח שלשים יום'. הירושלמי (שם) כותב זאת בקיצור: "אמר רבי יוחנן טעמון דרבנין: שכן משה עומד בפסח ראשון ואומר להן הילכות הפסח השני", ואילו הבבלי (שם) מוסיף לכך את הפסוקים המתאימים: "שהרי משה עומד בפסח ראשון ומזהיר על הפסח שני, שנאמר 'ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו' וכתיב 'ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם'".
משה רבינו עמד בזמן הקרבת פסח ראשון (שהוא ביום י"ד בניסן) ודרש לבני ישראל את הלכות הקרבת פסח שני (שהוא ביום י"ד באייר). הוי אומר: שלושים יום קודם מועד פסח שני כבר לימד משה רבינו את הלכות פסח שני, ומכאן אנו למדים ששלושים יום הוא משך הזמן שראוי להקדים את לימוד ההלכות, ולכך גם בפסח ראשון ראוי להקדים את לימוד ההלכות בשלושים יום קודם החג.
<h4>אין סיבה אחרת להזהיר על פסח שני</h4>
ברור ופשוט שדרשה זו אינה יכול להיאמר אלא בכפוף לכך שאין כל צורך בפסח ראשון לדעת את הלכות פסח שני, כך שאם משה רבינו עמד בפסח ראשון ודרש בהלכות פסח שני בעוד שאין זה מעניינם של מקיימי הפסח ראשון, אין זאת אלא מחמת שישנו חיוב לדרוש בהלכות הפסח קודם הפסח שלושים יום.
וכך אכן מסתבר, שהלא מקיימי פסח ראשון מה יתן להם ומה יוסיף להם הלכות פסח שני, והמה שיוצאים הם ידי חובתם בפסח ראשון לא מעלה ולא מוריד להם פרטי ההלכות של פסח שני. ואם למרות זאת, דרש משה רבינו לכלל בני ישראל את הלכות פסח שני, הרי שזהו רק מחמת חיוב השאלה והדרישה בהלכות הפסח, ושפיר אנו למדים מכאן שהוא הדין קיים גם בשלושים יום קודם פסח ראשון.
אולם לו יצויר שכדי לקיים את סידור פסח ראשון כהלכתו ככל חוקתו ומשפטו, יש על מקיימי פסח ראשון גם לדעת את הלכות פסח שני, הרי שכמובן אין כל ראיה מכך שמשה רבינו עמד בפסח ראשון והזהיר על הפסח שני ששואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם הפסח שלושים יום, כיון שניתן לומר שכל מה שהזהיר על הפסח שני היה 'מענינא דיומא' כדי שידעו את אותם הדינים הנוגעים להם לקיום פסח ראשון.
<h4>מקשין העולם</h4>
והנה כבר לפני מאות שנים נתבדר בעולם התורה קושיה עצומה, אשר הגאון רבי אלעזר קאליר בספרו 'אור חדש' (פפד"א תקל"ו. פסחים ו: ד"ה שהרי משה) מביא זאת בשם 'מקשין העולם', והוא שאכן היה מוכרח משה רבינו לעמוד בפסח ראשון ולהזהיר את הלכות פסח שני מצד זה שהלכות פסח שני היו נוגעים במישרין לקיום פסח ראשון, ואילולי זה שבני ישראל היו יודעים את הלכות פסח שני היו יכולים לבוא לידי תקלה חמורה בקיום מצות פסח ראשון, וכמובן שלפי זה אין לנו כל ראיה ששואלין ודורשין בהלכות הפסח.
ויסוד הקושיה עמדה וגם נצבה על דברי הגמרא במסכת פסחים (דף פה:) הדנה בהלכות שבירת עצם בקרבן פסח: האם מה שהתורה אמרה (שמות יב מו): "ועצם לא תשברו בו" תקף דווקא בעצם שאין בו מוח, אולם בעצם שיש בו מוח מותר לשבור את העצם כדי להוציא מתוכו את המוח ולאוכלו, כיון שחיוב אכילת הפסח כולל גם את הבשר שבתוך העצם, או שמא אין חילוק והאיסור לשבור את העצם תקף בין בעצם שיש בו מוח ואף בעצם שאין בו מוח, שכן החיוב לאכול את הפסח הוא דווקא בבשר שעל גבי העצם ולא בבשר שבתוך העצם.
קובעת הגמרא שמצד אחד יש סברה לומר שאיסור שבירת העצם אינו תקף אצל עצם שיש בו מוח, וזאת מחמת הכלל הידוע ש'עשה דוחה לא תעשה'; ואף כאן העשה של (שמות יב ח): "ואכלו את הבשר בלילה הזה" המחייב לאכול את כל קרבן הפסח היה ראוי לו לדחות את הלאו של "ועצם לא תשברו בו" כדי שיוכלו לאכול אף את המוח שבתוך העצם.
אולם להלכה אין אנו אומרים כך כיון שיש לנו על כך גילוי מילתא מהלכות 'פסח שני' המלמדנו שאיסור שבירת עצם הוא גם בעצם שיש בו מוח, וזאת במה שמצאנו שהתורה בהלכות פסח שני חוזרת שוב ואוסרת לשבור עצם, וכמו שנאמר (במדבר ט יב): "ועצם לא ישברו בו", והרי דין זה אינו צריך להיאמר שכן התורה תיכף ומיד מוסיפה ואומרת: "ככל חקת הפסח יעשו אותו" ואם אנו כבר יודעים שהלכות פסח שני תואמים בדיוק להלכות פסח ראשון לשם מה נכפל איסור שבירת עצם.
אלא מסיקה מכך הגמרא שכפילות זו בפסח שני מלמדת אותנו שאיסור שבירת עצם נאמר בין בעצם שיש בו מוח ובין בעצם שאין בו מוח, וגם מטרת קיום העשה של אכילת בשר הפסח אינה מצדיקה לעבור על הלאו של שבירת העצם.
נמצאנו למדים שהלכות פסח שני מלמדים אותנו דין חשוב ומהותי ביותר בהלכות פסח ראשון, שכן אילולי זה שהתורה השמיעה לנו בהלכות פסח שני את איסור שבירת עצם, היינו סבורים לומר בפסח ראשון שקיימת חובה לשבור את כל העצמות שיש בהם מוח כדי לאכול את הבשר שבתוך העצם, ועל זה קמ"ל התורה בהלכות פסח שני שאיסור שבירת עצם תקף גם בעצם שיש בו מוח.
ומעתה 'מקשין העולם' כיצד אנו יכולים ללמוד מכך שמשה רבינו עמד בפסח ראשון והזהיר על הלכות פסח שני את הדין ששואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם הפסח שלושים יום, שמא אין דין שכזה וכל מה שהוכרח משה בפסח ראשון להזהיר גם על פסח שני הוא כדי לאפרושי מאיסורא שלא יטעו לומר שיש לשבור עצמות שיש בהם מוח כדי לאכול את הבשר שבהם, ועל זה הוא שאמר להם משה את הלכות פסח שני שמשם למדנו שהאיסור הוא גם בעצם שיש בו מוח.
<h4>באותה שנה יכלו להשתמש בגחלת</h4>
רבותינו בעלי הפלפול הפליאו לעסוק בדברי תורה אלו והעלו בידם תירוצים נהדרים ליישב קושיה זו, ולחיבת הקודש אעתיק בכאן את תורף אחד מתירוציו של הגאון בעל 'אור חדש'.
התוספות (פסחים פה. ד"ה כשהוא) מקשים לשם מה צריך את הלימוד מפסח שני כדי ללמדנו שלא נאמר שהעשה דאכילת פסח דוחה את הלאו דשבירת עצם, הרי בכל מקום שניתן לקיים הן את הלאו והן את העשה אין אומרים עשה דוחה לא תעשה, והרי כאן ניתן להוציא את המוח שבעצמות על ידי 'גומרתא' - גחלת, והרי השורף בעצמות אין בו משום שבירת עצם.
ויש לתרץ קושייתם בפשיטות שהפסוק נצרך לאופן שבו חל ליל פסח בשבת, שבו לא ניתן להשתמש בגומרתא וקמ"ל שאסור לשבור את העצם. והנה מדברי הגמרא (שבת דף פט:) עולה שליל ט"ו בניסן באותה שנה שהקריבו בה את פסח מדבר חל במוצאי שבת, ונמצא שהיו יכולים להוציא המוח על ידי גומרתא, כך שגם בלא הלימוד מפסח שני לא היו נכשלים בשבירת עצם, מחמת שהעשה אינו דוחה ל"ת באופן שאפשר לקיים שניהם. ונמצא שהלכות פסח שני אכן לא נגעו להלכה באותה שנה שבה משה הזהיר על פסח שני, ועל כרחך שלא עשה כן אלא מחמת ששואלין ודורשין בהלכות הפסח, וזה נפלא.
<h4>עשה ולא תעשה - מה חמור ממה</h4>
והנראה לענ"ד ליישב את 'קושיית העולם' כמין חומר בהקדם מה שראוי להתבונן בכלל זה התפוס בידינו: "עשה דוחה לא תעשה" ולהבין את משמעותו. בהשקפה ראשונה נראה לכאורה כי מצוות העשה המה יותר חמורים ממצוות הלא תעשה, והא ראיה - שבמקרה שקיים עימות בין העשה להלא תעשה אנו מעדיפים את העשה והוא דוחה את הלא תעשה.
אולם האמת הפשוטה אינה כך כי לעולם הלא תעשה הינו חמור יותר מהעשה, וכל מה דקיימא לן שעשה דוחה לא תעשה אינו אלא גזירת הכתוב מיוחדת המעדיפה את קיום העשה מאשר השמירה על הלא תעשה.
והדברים מפורשים במסכת יבמות (דף ז.) ששם דנה הגמרא האם עשה גם דוחה לא תעשה שיש בו כרת, כשמצד אחד טוענת הגמרא שיש מקום לומר: "אימר דאמרינן דאתי עשה ודחי לא תעשה - לא תעשה גרידא, ל"ת שיש בו כרת מי שמעת ליה דדחי" אולם מצד שני עונה על כך הגמרא: "אטו עשה דוחה את ל"ת, לאו לא תעשה חמור מיניה, וקאתי עשה ודחי ליה, מה לי חומרא זוטא, ומה לי חומרא רבה".
הוי אומר: בכל מקרה לא תעשה הוא יותר חמור מעשה, כמוכח מכך שעונשו הוא במלקות (רש"י שם) ואם התורה משמיעה שבכל זאת עשה דוחה לא תעשה, הרי ששוב אין חילוק אם מדובר בלא תעשה שחמור מעט או שהוא חמור הרבה. ולנידון דידן מוכח להדיא שהלא תעשה הוא חמור יותר מהעשה.
ראיה נוספת ליסוד זה שמעיקר הדין לא תעשה חמור מעשה אנו מוצאים בדברי הגמרא במסכת יומא (דף פה:): "תשובה מכפרת על עבירות קלות על עשה ועל לא תעשה. השתא על לא תעשה מכפרת, על עשה מיבעיא", ומפורש כאן כיסוד הנזכר שהלא תעשה הוא יותר חמור מעשה, כך שאם התשובה מכפרת על הלא תעשה בוודאי שהיא מכפרת על העשה.
<h4>קודם מתן תורה</h4>
ולמרות זאת שמעיקר הדין הלא תעשה הוא יותר חמור מהעשה, באה התורה וגזרה את הדין שהעשה דוחה את הלא תעשה, וזה נודע לנו ממה שהסמיכה התורה ואמרה (דברים כב יא- יב): "לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדו. גדלים תעשה לך על ארבע כנפות כסותך אשר תכסה בה", ודרשו במסכת יבמות (דף ד:) שמכאן למדו שמותר להטיל כלאיים בציצית, וזה בנין אב לכל התורה כולה שעשה דוחה ללא תעשה.
ומעתה בואו חשבון כיצד היה הדין אילולי גילוי זה שלמדנו בהיתר כלאיים בציצית, האם גם מדעתינו היינו יכולים לומר שעשה דוחה לא תעשה - ברור שלא, שכן הסברא היא להיפך והדעת נותנת שהלא תעשה הוא זה שידחה את העשה, שהרי כפי שהעלינו עד כה הרי שהלא תעשה הוא יותר חמור מהעשה, ורק מחמת גזירת הכתוב הוא מה שקיימא לן שעשה דוחה לא תעשה.
נמצא לפי זה שבאותם המצוות שנצטוו בני ישראל קודם מתן תורה לא היה נאמר בהם את הכלל של 'עשה דוחה לא תעשה', שכן כל כוחו של כלל זה בא מדין כלאיים בציצית, וקודם מתן תורה שלא ידענו מהיתר זה גם לא ידענו מכך שעשה דוחה לא תעשה.
ומצאתי שכבר ייסד לנו כן הגאון האדיר רבי מנחם זעמבא הי"ד, הודה והדרה של ארץ פולין המעטירה, בהסכמתו לספר 'מנחת ביכורים' (עלברג, ווארשא תרצ"ז. ומשם לחידושי הגרמ"ז סי' ט) שקודם מתן תורה אכן לא היה נוהג כלל זה ש'עשה דוחה לא תעשה', שהרי זה חידוש מכח גזירת הכתוב, ואילולי שהתורה אמרה אין אנו יכולים לאמרו.
וכעין דוגמא לכך ניתן לראות במאמרי 'מאימתי מספרין ביציאת מצרים' שנתפרסם זה מכבר במאסף התורני 'בית אהרן וישראל' (ניסן תשס"ה) אשר בו הבאתי מדברי רבותינו האחרונים הקובעים כי דין זה שהנשים פטורות ממצוות עשה שהזמן גרמא לא נהג קודם מתן תורה, כיוון שהמיעוט שממנו לומדים זאת עדיין לא נאמר קודם מתן תורה, ע"ש.
<h4>משה עמד בפסח ראשון קודם מתן תורה</h4>
ובזה מיושב קושיה זו ש'מקשין העולם' בטוב טעם ודעת, והוא שלא ניתן לומר שמשה עמד בפסח ראשון והזהיר על פסח שני כדי ללמדם שהם אסורים לשבור עצם שיש בו מוח גם בפסח ראשון, שכן בהיותם קודם מתן תורה הרי שגם בלא הילפותא מפסח שני הם היו יודעים זאת מכח הסברא הפשוטה, שהרי לא תעשה הוא יותר חמור מעשה, ולא ייתכן שהעשה של אכילת פסח יבוא וידחה את הלא תעשה של שבירת עצם.
רק לאחר מתן תורה שבו נאמר דין היתר כלאיים בציצית וממנו למדנו את הכלל שעשה דוחה לא תעשה, אכן נתעוררה השאלה שמא גם העשה של אכילת פסח ידחה את הלאו של שבירת עצם, ועל כך בא הלימוד מפסח שני לגלות לנו אף על פסח ראשון שאיסור שבירת עצם הוא בעצם שיש בו מוח ובין בעצם שאין בו מוח.
וכיוון שכן הרי שאין כל סיבה לומר שמשה עמד בפסח ראשון והזהיר על הפסח שני מחמת הלכות הנוהגות בפסח ראשון, ושפיר לומדים מזה ששואלים ודורשים בהלכות הפסח קודם הפסח שלושים יום, ואתי שפיר בטוב טעם.
<h4>דעת הרמב"ם והרמב"ן שעשה חמור</h4>
ואם חומה הוא נבנה עליה טירת כסף ליישב את הקושיה שבה פתחנו, מדוע השמיט הרמב"ם דין זה ששואלים ודורשים בהלכות הפסח קודם הפסח שלושים יום, ונוכיח שהרמב"ם לשיטתו לא היה יכול להסכים עם כך.
ויבואר זאת בהקדם מה שפסק הרמב"ם (פי"ד מהלכות מאכלות אסורות הל' טז-יז): "מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו דברים האסורים מיד עד שיאורו עיניו... ומאכילין אותו הקל הקל תחלה... כיצד, היו לפנינו טבל ונבלה מאכילין אותו נבלה תחלה שהטבל במיתה; נבלה וספיחי שביעית מאכילין אותו ספיחי שביעית שאסורין מדברי סופרים כמו שיתבאר בהלכות שמטה... וכן כל כיוצא בזה".
הגאון מהר"ם בן חביב בספרו 'תוספות יום הכפורים' (בתוך 'שמות בארץ', יומא פג.) מבחין שהרמב"ם דייק בלשונו ולא העמיד את איסור שביעית מול איסור נבילה אלא זו בלבד הוא שאמר שספיחי שביעית שאסורים מדרבנן הם אלו שיותר קלים מנבילה, ואילו בשביעית עצמו אין להעדיפו על הנבילה.
ועל כך הוא כותב: "ומשמע מדבריו דנבלה ושביעית יתנו לו נבלה ולא יתנו לו שביעית, דהרי לא התיר לגבי נבלה אלא ספיחי שביעית שהם מדברי סופרים... ודברים תמוהים הם בעיני, דהרי נבלה בלאו ושביעית בעשה, וטפי עדיף שנאכילהו איסור עשה משנאכיל אותו איסור לאו".
אלא כותב מהר"ם בן חביב שמכאן ראיה לדעת הרמב"ם על חומרת עשה יותר מלא תעשה: "ומכח קושיא זו צריך לומר דאיסור עשה הוא יותר חמור מאיסור לאו". ועל כך הוא מוסיף: "ובינותי בספרים ומצאתי סעד לסברא זו ממה שכתב הרמב"ן בפרשת יתרו..." אשר גם מדבריו עולה כי איסור עשה הוא חמור מלא תעשה.
שהרי כך דיבר בקדשו רבינו הרמב"ן בנימוקיו על התורה (שמות כ ז) שמצוות העשה שבתורה הם ממידת האהבה והרחמים, שכן העושה את מצות אדוניו הרי הוא אהוב לו ואדוניו מרחם עליו, ואילו מצוות הלא תעשה הם ממידת הדין והיראה, כי הנשמר מעשות דבר הרע בעיני אדוניו ירא אותו.
ובזה מסביר הרמב"ן: "ולכן מצות עשה גדולה ממצות לא תעשה, כמו שהאהבה גדולה מהיראה, כי המקיים ועושה בגופו ובממונו רצון אדוניו הוא גדול מהנשמר מעשות הרע בעיניו, ולכך אמרו דאתי עשה ודחי לא תעשה. ומפני זה יהיה העונש במצות לא תעשה גדול ועושין בו דין כגון מלקות ומיתה, ואין עושין בו דין במצות עשה כלל".
דעת הרמב"ן איפוא היא שהעונש הניתן בלא תעשה אינו מלמדנו על חומרתו אלא להיפך שמכיוון שהלא תעשה הוא ממידת הדין היראה הרי שזוהי הסיבה שמענישים על כך, אולם מעלת מצוות העשה גדולה עשרת מונים שהרי היא ממידת האהבה והרחמים.
<h4>ישוב הגמרא במסכת יבמות</h4>
ועדיין זכורים אנו מדברי הגמרא במסכת יבמות שהעתקנוה לעיל הכותבת להדיא שלא תעשה הוא יותר חמור מעשה, והרי זה עומד בסתירה גמורה לשיטות הרמב"ם והרמב"ן המובאות כעת. ואכן הגאון רבי עקיבא אייגר מעיר זאת פעמיים: הן ב'גליון הש"ס' במסכת יבמות על אתר הוא מראה מקום ומציין לדברי הרמב"ן בפרשת יתרו, והן בהגהותיו לספר 'תוספות יום הכפורים' על אתר, הוא מפנה לדברי הגמרא במסכת יבמות.
אין זה נושא מאמרינו עתה, אולם יצוין שכבר האריכו רבותינו האחרונים לדון הרבה ולסלסל בשיטות אלו הסוברים שעשה הוא יותר חמור מלא תעשה וליישבם באופן שלא יסתרו מדברי הגמרא במסכת יבמות.
לשם משל, ראה להגאון רבי שלמה קלוגר בספרו שו"ת 'שנות חיים' (סי' קנג) הכותב שכל מה שאמרה הגמרא "אטו עשה דוחה את ל"ת, לאו לא תעשה חמור מיניה, וקאתי עשה ודחי ליה, מה לי חומרא זוטא, ומה לי חומרא רבה" אין זה אלא לפי ההוא אמינא שבגמרא, אולם לפי המסקנא שאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת, חייב להיות שהדחייה היא אכן מכח שעשה הוא חמור יותר מלא תעשה ולכן אין בכח עשה לדחות לא תעשה כשיש בו כרת.
<h4>הוכחה נוספת בדברי הרמב"ם</h4>
ראיה נוספת ששיטת הרמב"ם היא שעשה הוא יותר חמור מלא תעשה הביא הגאון מהרי"ט אלגאזי בהלכות בכורות (פ"ג אות מ) המקשה סתירה בדברי הרמב"ם, שהנה מצד אחד ידועה דעת הרמב"ם בחיבורו הגדול בכמה מקומות (טומאת מת פ"ט הלי"ב; כלאים פ"י הלכ"ז) דדין זה שספיקא דאורייתא לחומרא אינו אלא מדברי סופרים, אולם מהתורה ספיקא לקולא.
ואילו מצד שני מצאנו שהתורה מחייבת ספק יולדת להביא קרבן, וכמו שפסק כן הרמב"ם בהלכות מחוסרי כפרה (פ"א ה"ז), ולכאורה היה ראוי שהתורה לא תחייב קרבן על הספק כדין כל הספיקות שהם לקולא.
אלא אומר על כך מהרי"ט אלגאזי: "הא ליתא, דסברת הר"ם אינו אלא באיסורין, אבל במצות עשה אם נסתפק אם קיים המצוה או אם חייב לעשות המצוה מן התורה חייב מספק לקיים העשה, דכיון דעשה אלים מלאו דהא קי"ל דאתי עשה ודחי ל"ת, לענין ספק נמי אלים וחייב מספק".
הרי לנו בזאת מקום נוסף שבו מגיעה לידי ביטוי דעתו של הרמב"ם שעשה הוא בעצמותו חמור יותר מלא תעשה, וזוהי הסיבה שספק עשה הרי הוא לחומרא מהתורה.
<h4>הרמב"ם לשיטתו אזיל</h4>
ההשלכה לנידון דידן מהוכחות אלו שהביאו מהר"ם בן חביב ומהרי"ט אלגאזי בדעת הרמב"ם היא שכלל זה שעשה דוחה לא תעשה אינו מחמת גזירת הכתוב אלא יש בכך מן הסברא, שכן דווקא אם אנו אומרים שלא תעשה חמור מעשה הרי שצריכים אנו לומר שדין זה שעשה דוחה לא תעשה הוא מגזירת הכתוב, אולם אם נאמר שעשה הוא חמור מלא תעשה הרי שהסברא נותנת שהעשה תדחה את הלא תעשה.
ברור איפוא שאם עשה דוחה לא תעשה מכוח הסברא הרי שכבר אין בזה חילוק בין קודם מתן תורה ללאחר מתן תורה, ונמצא שבני ישראל בעומדם לעת עריכת פסח ראשון היו יכולים לטעות ולומר שחייבים הם לשבור כל עצם שיש בו מוח כדי לאכול את הבשר שבתוכו, מצד הסברא שהעשה החמור של אכילת הפסח דוחה את הלאו הקל של שבירת עצם.
כך שאילולי שעמד משה רבינו בפסח ראשון והזהיר להם על פסח שני שממנו נלמד האיסור של שבירת עצם אפילו בעצם שיש בו מוח, הרי שאפילו את פסח ראשון הם לא היו עורכים כהלכתו שכן הם היו נכשלים באיסור שבירת עצם שיש בו מוח.
נמצא שמכך שמשה עומד בפסח ראשון ומזהיר על פסח שני אין כל ראיה ששואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם הפסח שלושים יום, כי זה יכול להיאמר דווקא אם להלכות פסח שני אין כל קשר לפסח ראשון, כך שהעיסוק המוקדם בהלכות פסח שני הוא אכן מדין זה, אולם לדעת הרמב"ם היה עליו לומר את הלכות פסח שני כדי שבני ישראל ידעו את הלכות פסח ראשון.
ובזה הרמב"ם אזיל לשיטתו שמכיוון שדעתו היא שעשה חמור מלא תעשה כמו שהוכיחו מהר"ם בן חביב ומהרי"ט אלגאזי, הרי שלדעתו עשה דוחה לא תעשה מכוח הסברא, ולכן כלל זה נאמר גם קודם מתן תורה, והיו בני ישראל יכולים לטעות שחייבים הם לשבור את העצמות שיש בהם מוח כיוון שהעשה של אכילת פסח דוחה את הלאו של שבירת עצם, ולכן עמד משה והזהיר על פסח שני שמשם למדנו שאיסור שבירת עצם הוא גם בעצם שיש בו מוח, ונמצא שאין ראיה מכאן ששואלין ודורשין בהלכות הפסח, ולכן השמיט זאת הרמב"ם.
<h4>קושיית מהר"ם ברבי</h4>
ובמסילה זו שאנו עולים בדעת הרמב"ם יעלה בידינו דבר נאה ליישב קושיה עצומה שנתחבט בה הגאון החריף מהר"ם ברבי רבה של פרשבורג (ב'דרשה שנייה לשבת הגדול' בתוך 'חידושי מהר"ם ברבי' ח"א, דירנפורט תקמ"ו).
המעיין היטב בדברי הגמרא במסכת זבחים (דף צז:) יראה שמהפסוק 'יקדש' (ויקרא ו כ) נלמד שאין עשה דוחה לא תעשה בקדשים. אם כך, הקשה מהר"ם ברבי, לשם מה צריכה התורה לכתוב לנו בהלכות פסח שני את הפסוק (במדבר ט יב): "ועצם לא ישברו בו" שממנו דורשת הגמרא במסכת פסחים (דף פה:) שאיסור שבירת עצם הוא גם בעצם שיש בו מוח, הלא גם בלא פסוק זה הייינו יודעים זאת מכח הכלל שאין עשה דוחה לא תעשה בקדשים.
וזאת מחמת שהרי כל הסברא החיצונה לחייב שבירת עצם שיש בו מוח הוא רק מחמת הדין שעשה דוחה לא תעשה, והעשה של אכילת הפסח דוחה את הלאו של שבירת עצם, ולכן צריך פסוק מיוחד בפסח שני כדי להשמיע לנו את האיסור; אולם לאחר שאנו כבר יודעים שאין עשה דוחה לא תעשה בקדשים, אם כן גם בלא הלימוד מפסח שני היינו יודעים שאין לומר שהעשה של אכילת הפסח ידחה את הלאו של שבירת עצם, ואם כן הלימוד המיוחד בפסח שני לשם מה הוא בא, ועיין שם היטב בסגנון דבריו בקושיה זו, וראה בשו"ת 'בנין ציון' (מייזליש, סימן לו) מה שכתב בזה.
<h4>קודם מתן תורה העשה דחה גם בקדשים</h4>
אך לפי האמור בדברי הרמב"ם יתורץ הקושיה על דרך הפלפול: אכן דעת הרמב"ם היא שעשה חמור מלא תעשה, כך שהסברא נותנת שעשה דוחה לא תעשה, ולכן לא ניתן לומר שקודם מתן תורה לא נהג כלל זה; אולם עדיין ניתן להשתמש עם תורף הרעיון כלפי החידוש שאין עשה דוחה לא תעשה בקדשים, ולומר שמכיוון שהסברא נותנת שעשה דוחה לא תעשה, ואילו ההגבלה על כלל זה האומרת שאין עשה דוחה לא תעשה בקדשים היא זו הנלמדת מפסוק 'יקדש', הרי שקודם מתן תורה לא הייתה נוהגת הגבלה זו והעשה היה דוחה אפילו לא תעשה בקדשים.
נמצא שבעת אשר עמד משה בפסח ראשון והזהיר על פסח שני, וכאמור היה זה כדי להזהיר את ישראל שלא לשבור עצם שיש בו מוח, הרי שמוכרח היה ללמוד זאת מהפסוק שנאמר בפסח שני, כיוון שהלימוד שאין עשה דוחה לא תעשה בקדשים עדיין לא נאמר קודם מתן תורה, וזה כפתור ופרח.
<h3>בסוגיא דתקפו כהן</h3>
הרב יוחנן ברד"א בריזל
בדין תקפה והקדישה
א. בתוס' ב"מ דף ו' ע"א (ד"ה והא), כתבו גבי מסותא דאם תקפה אחד והקדישה כשהיא בידו מסתמא תו לא פקע אפי' חזר ותקפה ממנו. וצ"ע טובא בהאי דינא ממאי דאמרי' בגמ' בע"ב גבי הספיקות נכנסין לדיר להתעשר דאי ס"ד תקפו כהן אין מוציאין אותו מידו אמאי נכנסין לדיר נמצא זה פוטר ממונו בממונו של כהן, הרי דאי מועיל תפיסה ל"א דבשעה שהיא בידו דיינינן ליה השתא כאילו הוא שלו, וא"כ היאך יש לו בעלות להקדיש כשעודה בידו כיון שמועיל תפיסת השני, ועי' כס"מ (פ"ב מבכורות ה"ו) שפירש בדעת הרמב"ם שפסק דתקפו כהן אין מוציאין מידו דלכאו' הוא נגד סוגיית הגמ' דידן, דהרמב"ם ס"ל דמה שאמר רב חנניא לרבה תניא דמסייע לך מהא דהספיקות נכנסין לדיר להתעשר דחויא בעלמא היא ולאו סייעתא כולי האי דכיון דברשות ישראל הוא והמע"ה אע"ג דאם תקפו כהן אין מוציאין מידו לא נפיק מידי ממונו של ישראל ושפיר יכול לפטור עצמו בו, ע"כ.
אמנם הרי התוס' כתבו להדיא (בד"ה פוטר) דכן הוא מסקנא דאם תקפה כהן מוציאין מידו, א"כ הרי אית ליה כפשטות הסוגיא ודלא כהרמב"ם, וא"כ קשה טובא היאך יכול להקדיש אם מועיל תפיסה, [ועד כאן לא דנו האחרונים דזכייה בממון מדין המע"ה חשיב שלו מתורת ודאי אלא אם לא מועיל תפיסה וכמבו' בסוגיין, (עי' שו"ת חמד"ש סי' א- ב, קה"י סי' יא, קובץ הערות סי' עא, שערי יושר ש"ה ו-ח ועוד). אבל אי מועיל תפיסה ודאי שאינו חשיב שלו ולענין הקדש הרי צריך שיהא שלו].
ועיין באמרי בינה (דיינים סי' מ') שביאר בדברי התוס' דהוא דין מיוחד בהקדש, דאף שלא דיינינן לאותו חפץ שהוא שלו ולא מקרי לכם לענין אתרוג כיון שמהני תפיסה, מ"מ כיון דבשעה שהוא בידו חל עליו שם בעלים שיכול לכלותו ולקלקלו מכל וכל לכן מקרי שפיר "ביתו" דבעינן איש כי יקדיש את ביתו ואיכא, (עיי"ש עוד דעדיף משדה החוזרת ביובל אף לשי' הראב"ד סוף הל' שמיטה ויובל) ולפי ביאורו א"ש דמעשר תלוי אם זה שלו ממש. (וע"ע בדבריו בדיני יו"ט סי' כ"א ז' שמצדד שאחרי שיכול להקדישו, מקרי ג"כ לכם לענין אתרוג, ולפי"ז יש לדון אם נתיישב קושייתנו ודו"ק).
והנה, יעויין בש"ך חו"מ סי' קל"ח סק"ט שלמד דדין זה של התוס' הוא דוקא במסותא שדינו הוא כל דאלים גבר בזה ס"ל התוס' דאם תקפה א' והקדישה בידו תו לא פקע כיון שהוא ע"פ ב"ד, ומשא"כ היכא שתקף שלא ע"פ ב"ד, ובזה חלק על הסמ"ע שם, עיי"ש.
ולפום ריהטא היה נראה שמחלק בין דינא דכל דאלים גבר לדינא דתפיסה בספיקות דבדינא דכדא"ג יש סברא דהיכא דגבר יד אחד מסתמא הוא שלו וכמש"כ הרא"ש בריש מכילתין, ומשא"כ בתפיסה בספיקות בפרט בספיקא דדינא ליכא סברא זו, ומשום האי חילוקא וטעמא חילק הש"ך בעצמו בספרו תקפו כהן סי' י"ט, דאף לדעת הרא"ש בחזקת הבתים שחולק על התוס' שלנו וס"ל דבדינא דכל דאלים גבר אי גבר יד אחד תו לא מהני תפיסת השני, מ"מ בספיקות דמהני תפיסה כגון בספיקא דדינא יודה הרא"ש דיועיל תפיסת השני, ומטעם הנ"ל דבשלמא בדינא דכדא"ג איכא סברא דמי שאמת אתו יטרח למסור נפשו ע"ז ותו איכא קצת ראיה דשלו הוא וגם חבירו שהניחו לגבור יש קצת הודאה ממנו דשלו הוא, ולכן לא מהני תפיסת השני, ומשא"כ בתפיסה בספיקא דדינא דלא שייך אודויי אודי ליה ואי"ז אלא דחשבי' התופס כמוחזק ומשאירים בידו א"כ מהני ג"כ תפיסת השני ומשאירים בידו, וה"נ כוונת הש"ך כאן בסי' קל"ח דדוקא היכא דדינא כל דאלים גבר אמרי' דאף לשי' התוס' דמהני תפיסת השני מ"מ היכא שהוא בידו סמכי' ששלו הוא ומהני הקדישו, ומשא"כ היכא שהוא בידו מכח תפיסה בספיקא דדינא אין שום ראיה דשלו הוא ולא מהני הקדישו.
וכעי"ז י"ל בדעת הנתיה"מ בסי' קל"ח שם (סק"ט) שביאר בדעת התוס' דהא דמהני הקדישו כשהוא בידו הוא משום האי טעמא שכ' הרא"ש דיש סברא דמי שאמת אתו יגבר ידו, וגם התוס' מודו לזה אלא דהתוס' ס"ל דאם חזר השני ותקפה מהני תפיסתו דיש סברא השתא להיפך דאלו היה האמת עם התוקף הראשון היה טורח עתה להביא ראיה, ולכן ס"ל התוס' דאם הקדישה שוב לא מהני תפיסת השני משום דטענינן ללוקח וליורש אילו היה קיים היה מביא ראיה וה"נ טענינן להקדש (ולפי"ז לכאו' ה"ה אם ימכור ודו"ק) עיי"ש.
ולפי דבריו נצטרך ג"כ לומר כחילוק הש"ך הנ"ל דדוקא בכדא"ג דאיכא האי סברא של הרא"ש י"ל סברא זו דטענינן ומשא"כ בתפיסה בספיקות, ומש"כ כן הנתיה"מ בדעת הסמ"ע דמיירי לענין תפיסה בספיקא דדינא (והתקשו בזה האחרונים עי' טבעת החושן ומלואי משפט), אינו קשה כלל, דהרי הנתיה"מ בחידושים הזכיר דברי התומים (סק"ז) שכבר יישב דעת הסמ"ע דבכל ספיקא דדינא היכא שהוא בסימטא הוי דינא דכדא"ג כמבו' ברמ"א סו"ס קל"ט וא"כ כ"ש היכא שהוא בידו מתחילה ועד סוף ולכן שפיר כ' הנתיה"מ סברא זו, ומה שחלק הש"ך על הסמ"ע כבר כתב ג"כ התומים דהש"ך לשיטתו דגם לקמן פקפק ע"ז הדין דיהא בספיקא דדינא כדא"ג וס"ל דל"א כן, עיי"ש בש"ך סו"ס קל"ט סק"ו.
עכ"פ י"ל דכו"ע מודו בדין זה של הש"ך לענין תפיסה בשאר ספיקות דמהני תפיסת השני דבזה ליכא הדין של התוס' דתקפה והקדישה מהני וכסברא הנ"ל.
ואם כנים הדברים, א"כ נתיישב קושייתנו כמין חומר ולא קשה כלל, דבסוגיין דמיירי לענין תפיסה בספיקות בזה לא אמרו התוס' כלל דתקפה והקדישה מהני, ולכן שפיר אמרי' בגמ' דאי תקפו כהן אין מוציאין מידו נמצא זה פוטר ממונו בממונו של כהן, דאף דעתה כ"ז שלא תקף השני מניחים זאת בידו מ"מ אין ע"ז כלל שם בעלות ולא אמרי' דשלו הוא (ודוקא בכדא"ג אמרו כן דאיכא סברא מיוחדת כנ"ל). שו"מ בשו"ת ערוגת הבושם יו"ד סי' רמ"ה שהביא קושייתנו משמו של התומים [והוא בקיצור תקפו כהן סי' א' עיי"ש שהקשה דגם מעשר הוא כמו הקדישו דקרא עליו שם מעשר קרבן לד' (ולפי האמ"ב הנ"ל צ"ל דע"כ אינו כסתם הקדש ודו"ק) ועיי"ש מה שתירץ על הקו'], ויישב זאת כנ"ל שלמד בכוונת הש"ך כנתבאר (ובזה יישב ג"כ דעת הרמב"ם הידועה בדינא דתקפו כהן, עיי"ש).
אולם לאחר העיון נראה דע"כ אי אפשר לומר דכוונת הש"ך לחילוק זה, דהרי מפורש להדיא בסוגיין שדימו דינא דספק בכור לדינא דמסותא ורצו לפשוט השאלה דמסותא שהקדישה א' בלא תקפה מהא דספק בכור אסורין בגיזה ועבודה אף בלא תקפו כהן, וכמש"כ התוס' להדיא באותו דיבור וז"ל, והשתא אייתי והא הכא אם תקפה כהן אין מוציאין ולכך אפי' לא תקפה אסורין בגיזה ועבודה מספק משום דשמא וכו' אלמא אפי' לא תקפה חשיב כאילו תקפה כבר והקדישה בעודה בידו, עכ"ל. הרי להדיא דאף לענין תפיסה בספיקות (ואפי' בספק בכור אי מהני תפיסה) איכא האי דינא דתקפה והקדישה מהני.
וע"כ צ"ל דכוונת הש"ך אחרת לגמרי, והנראה בעזה"י דלא בא כלל לחלק בין דינא דכדא"ג לדינא דתפיסה בספיקות אלא דהתם גרע אף מתפיסה בספיקות דמיירי שם (בשו"ע סעיף ו') בשנים אוחזין בטלית ותקפה אחד מיד חבירו בפנינו ושתק השני וחזר וצווח, דהדין הוא ספק בגמ' אי הוי הודאה או לא ולא איפשיטא, ולכן פסק המחבר דאין מוציאין מידו דאפשר דהוי הודאה וע"ז כ' המחבר בסעיף ז' דאם חזר האחד ותקפה מיד זה התוקף אע"פ שצווח מתחילה ועד סוף יחלוקו כבתחילה, והיינו טעמא דכל מה שלא הוציאו מיד הראשון הוא רק מטעם ספק והממע"ה ומהני בזה תפיסה, וע"ז כ' הסמ"ע (בסקי"ד) דאם הקדישה הראשון תו לא מהני תפיסת השני דתו לא פקע ההקדש וכדינו של התוס'. וע"ז חולק הש"ך שפיר די"ל דבנידונינו כיון שתקף הראשון שלא ע"פ ב"ד, דודאי לפני שתקף לא היה בזה שום דינא דתפיסה דהרי דינו יחלוקו בשבועה, אלא דעבר ותקף ונוצר ספק הודאה מהשני כיון ששתק בתחילה, ואף דהשתא הוא ספק לפנינו ומהני תפיסת כ"א מ"מ י"ל דכיון דהתוקף הראשון תקף שלא ע"פ ב"ד ל"א בזה האי דינא דמהני הקדישו דלא חשבי' ליה כבעלים אם תפיסתו לא היה כדין, אבל בשאר ספיקות י"ל דאם הדין הוא דמהני תפיסה מקרי דתפיס ע"פ ב"ד ויש לו ע"ז שם בעלות דמהני הקדישו כמפורש בתוס', ואף דיש בו קצת חידוש דהשתא דאיכא ספק לפנינו שמא הודאה אמאי לא יהני תפיסתו שיוכל להקדיש בעודו בידו מ"מ ע"כ צ"ל דזהו כוונתו דלא תיקשי מהסוגיא המפורשת ומדברי התוס' עצמם, וכן מורה מאד לשונו של הש"ך שכתב "וי"ל דדוקא התם כיון דהב"ד פוסקים כן כל דאלים גבר נמצא זה שתקף "בראשונה" תקף ע"פ "הדין" משא"כ היכא שלא תקף ע"פ ב"ד". עכ"ל. והיינו שלא בא כלל לחלק בין כדא"ג שהוא ע"פ ב"ד לתפיסה בספיקות שאינו ע"פ הדיין אלא דהדין הוא דמהני תפיסה מעצמו, אלא הכוונה דהכא מיירי שהתוקף הראשון לא תקף כלל ע"פ דין והיה אסור לו לתקוף. ודו"ק.
אולם מדברי התומים (בסק"ז) לא משמע שלמד כן, שהרי יישב דעת הסמ"ע דבספיקא דדינא ג"כ הוי דינא דכדא"ג וכדפסקי' בסו"ס קל"ט, ואם עיקר הכוונה שהתוקף הראשון לא עשה כדין מאי איכפ"ל מה יהא הדין אחר שתיקתו בתחילה אי המע"ה או כדא"ג, אולם בתוך דבריו רמז למה שחילקנו, שכ' "כי בשביל שזה תופס ועומד מתחילה ועד סוף יגרע כחו מאילו הניחה בינתיים בסימטא וחזר ותקפה משם" עכ"ל. אולם ע"כ לא למד דזהו כוונת הש"ך שהרי יישב דברי הש"ך דאזיל לשיטתו לקמן סו"ס קל"ט, וצ"ע טובא כנ"ל דפשוט הוא בסוגיין דליכא חילוק בין אם הדין הוא כדא"ג לאם הדין הוא המע"ה ומהני תפיסה לענין תקפה והקדישה, וד' יאיר עיני.
ובדעת הנתיה"מ הנ"ל שביאר בדעת התוס' דמהני ההקדש משום דטענינן ללוקח וה"ה להקדש, ג"כ קשה כנ"ל דלכאו' סברתו אינו שייך אלא אם הדין הוא כל דאלים גבר וכמו שהביא דברי הרא"ש ריש מכילתין, והרי הוכחנו לעיל דדין של התוס' הוא גם אי מהני תפיסה בספיקות, ובזה לא שייך כלל הסברא דאם תפס מסתמא דשלו הוא, ובפרט בספק בכור דכל תפיסתו הוא בטענת שמא כמבואר בראשונים, וצ"ב רב בדבריו (והאחרונים לא נתקשו אלא משום שלמדו דדינא של השו"ע אינו בדין כדא"ג, אולם כבר הערנו שהנתיה"מ דרך כדברי התומים דגם כאן דינו כדא"ג, אלא דאי קשיא הכי קשיא לי שהרי מפורש בתוס' דגם בספק בכור מהני תקפה והקדישה בידו, וצע"ג).
<h4>הערה קצרה בסוגיית הגמ' לפי הראשונים דמהני תפיסה בטענת ברי</h4>
ב. בגמ' ב"מ ו' ע"ב, אמר ליה רב חנניה לרבה תניא דמסייע לך הספיקות נכנסין לדיר להתעשר ואי ס"ד תקפו כהן אין מוציאין אותו מידו אמאי נכנסין לדיר נמצא זה פוטר ממונו בממון של כהן, ע"כ.
מבואר מדברי הגמ' דאי מהני תפיסה ע"כ דהא דמשאירים אותו בידו ואמרי' המע"ה אי"ז דחשבי' שהוא שלו [ולכן לא יכול לפטור עצמו ע"י לעשר בהמותיו], אבל אי לא מהני תפיסה ע"כ דאחרי הפסק של המע"ה דיינינן ליה לשאר דינים דשלו הוא בתורת ודאי, וכבר האריכו האחרונים בזה.
ויל"ע לפי הראשונים [הרא"ש בסוגיין, והתוס' בכתובות כ' ע"א ועוד] דמהני תפיסה בטענת ברי וכל מה דאמרי' בסוגיין דתקפו כהן מוציאין מידו היינו משום שהוא בא בטענת שמא, א"כ אפי' אי אמרי' דת"כ מוציאין מידו מ"מ עכ"פ אם היה תופס בטענת ברי לא היו מוציאין מידו, א"כ משום זה ג"כ מוכח דאינו שלו ממש ואמאי נכנסין לדיר להתעשר ומאי שנא אי מהני תפיסה בטענת שמא או מהני תפיסה בטענת ברי. [והלא ידוע הוא מש"כ התקפו כהן (בסי' ט"ז ובסי' קי"ד) וכן הקונה"ס (בכלל ב' אות ה') דאף להסוברים דמהני תפיסה בטענת ברי, הוא דוקא כשיש ספק לפנינו אבל היכא דליכא ספק לפנינו לא מהני תפיסה, א"כ מזה דמהני תפיסה ע"כ דאכתי דיינינן ליה בתורת ספק ולא בתורת ודאי, ודו"ק].
ואין לתרץ דהכא מיירי בספק בכור דל"ש טענת ברי כיון דשניהם מסופקים בדבר, חדא דלפי המתבאר בפוסקים ובאחרונים משמע דנקטינן כלל זה "דממון שזכה מדין המע"ה הרי הוא שלו מתורת ודאי" אף בשאר ספיקות דשייך בהם תפיסה בטענת ברי, [עי' שו"ת חמד"ש סי' א-ב, קה"י סי' י"א, חזו"א אהע"ז סי' ל"ט סק"ג ועוד].
ועוד דלפי הנראה אין כוונת הגמ' בהא דאמרו דאי מהני תפיסה לא חשבי' דשלו הוא, משום סיבה דמכיון דיכול לתפוס לכן אינו מוחזק גמור בדבר זה, אלא הכוונה שהוא סימן וראיה דאי מהני תפיסה ע"כ דלא נפסק כדבר ברור ששלו הוא אלא דמניחין אותו בידו ואין מוציאין בלא ראיה, וא"כ כך לי סברא זו אף דלא שייך הכא במציאות בספק בכור שיתפוס בטענת ברי, מ"מ לו יצוייר שהיה תפיסה בטענת ברי היה מועיל תפיסתו בספק זה, וא"כ ע"כ דהא שפסקינן המע"ה אינו דשלו הוא בתורת ודאי ודו"ק.
והנה, לפי המבואר בקונטרס הספיקות (כלל ב' אות ד') בטעם דמהני תפיסה בטענת ברי, ע"פ הרשב"א בקידושין (ס"ו ע"א) והפנ"י בכתובות (כ"ב ע"ב) דבאומר ברי לי בתרי ותרי דאיסורים מותר לו משום דלדידיה ליכא כלל ספק, ולא אמרה תורה דין חזקה אלא למי שמסופק בדבר, וה"נ מהני תפיסה בטענת ברי בממונות משום שלדידיה ליכא כלל ספק, א"כ לפי"ז א"ש בפשיטות דמצד הספק שאנו דנין עליו י"ל דל"מ תפיסה כיון דתקפו כהן מוציאין מידו ולכן חשבי' שהוא שלו בתורת ודאי. ואף שאם יתפוס הלה בטענת ברי יועיל לו היינו משום דלדידיה ליכא האי ספק [וגם לא נפסק הדבר בשבילו], אבל להמוחזק הראשון דיינינן לו שהוא שלו ודאי, ודו"ק.
אמנם, לפי מה שראיתי לדייק מלשונות הראשונים (הרא"ש בסוגיין, והתוס' בכתובות ע"ו ע"ב ד"ה על בעל) דהטעם דמהני תפיסה בטענת ברי, הוא משום דדוקא תפיסה בטענת שמא כתקפו כהן לא מהני משום דלא חשיב מוחזק להוציא מחזקת מ"ק, ומשא"כ כשטוען ברי שפיר מועיל תפיסתו להיות מוחזק, (וכלשון התוס' שם "ונראה לריב"א דדוקא הכא שמחזיק עצמו מסופק בפרה ואין לו שום טענה ברורה והויא חזקתו כמאן דליתא הוא דאזלי' בתר חזקה דמ"ק ודמי לתקפו כהן דמוציאין מידו, אבל במכר שור ונמצא נגחן וכו' וכיון דיש לו טענה ודאית אהני ליה חזקתו, וכן בההיא דכור בל' סאה וכו' וכיון שהוא מוחזק אין להוציא ממון מחזקתו כיון שיש לו טענה", עכ"ל), וא"כ לפי"ז אכתי צ"ב דאם מועיל תפיסה ע"כ מוכח דהדבר בספק עומד ואמאי דיינינן ליה שהוא שלו, וצ"ל דע"כ כוונת הגמ' דדוקא אם מועיל תפיסת שמא בזה מוכח דכל חזקתו לא חשיב כלום ורק משאירים בידו עד שיתפוס השני ולכן לא חשבי' הדבר כממונו, אבל אם לא מהני תפיסה בטענת שמא אף אם מועיל תפיסה בטענת ברי [וע"כ היינו משום דאיכא ספק לפנינו, כמבו' לעיל מס' תקפו כהן ומקונ' הספיקות], מ"מ כל עוד שעדיין לא תפס השני, דיינינן ליה להמוחזק כיון שהוא בידו ומשתמש בו כדין התורה דשלו הוא לגמרי לכל דיני התורה, כיון שעדיין לא ראינו שום תפיסה מהשני, ואם יתפוס השני ישתנה הדין, אבל אי מועיל תפיסה בטענת שמא בזה הוי סימן וראיה דאף קודם שתפס הלה דאין מחזיקין שהוא שלו כלל וכלל, [ודלא כהכס"מ (פ"ב מבכורות ה"ו בדעת הרמב"ם שם) דאפי' בתפיסה בטענת שמא, איכא האי סברא דכל עוד שלא תפס הלה שלו הוא לגמרי, אלא אף דחולקים ע"ז כמבואר בסוגיין דאי מהני תפיסה בטענת שמא ע"כ שלא חשבי' שהוא שלו, מ"מ לענין תפיסה בטענת ברי שצריך הלה לבא בטענה חדשה, בזה ודאי דשייך לומר דלענין זה כו"ע מודו דכל עוד שלא תפס חשבי' שהוא שלו, ודו"ק כי פשוט הוא].
<h3>בסוגיא דהידור מצוה עד שליש במצוה</h3>
יוחנן ברא"ע בראנד
א. בגדר דין הידור מצוה
אי' בגמ' אמר ר' זירא בהידור מצוה עד שליש במצוה וברש"י ד"ה בהידור מצוה כתב וז"ל: שאם מוצא ב' ספ"ת לקנות ואחד הדור מחבירו יוסיף שליש הדמים ויקח את ההדור ע"כ, ובתוד"ה עד שליש במצוה כתב וז"ל: פירוש שאם מצא אתרוג כאגוז כמו ששיערו חכמים ואחד גדול ממנו שליש יקנהו ע"כ.
חזינן מהא דנחלקו רש"י ותוס' בהגדרת הידור מצוה דלפי רש"י הידור מצוה הוא ביופי ובדמים משא"כ לפי תוס' הידור מצוה הוא בגודל ובשיעור הדבר.
ותמהו הרבה שיטת רש"י דבשלמא לפי שיטת התוס' איכא לדבר קצבה וסוף דהרי מדינא שיערו חכמים לוקח אתרוג כשיעור אגוז א"כ אם מצא יותר מזה עד שליש יקנהו ותו לא משא"כ לפי רש"י דהדבר תלוי בדמים ויופי א"כ הרי אין לדבר סוף דהרי בכל פעם ימצא יותר מזה דשוה יותר דמים או דיפה יותר וא"כ תמוה הוא כי אין לדבר סוף.
ולמעשה ברא"ש במסכת סוכה סי' י"ב אי' וז"ל: עד שליש במצוה פי' אם קנה לולב ונזדמן לו אחר יפה יותר יוסיף עד שליש בדמי הראשון להחליפנו ביפה ע"כ משמע כשיטת רש"י דההידור הוא ביופי ובדמים, משא"כ בסוגיין במסכת ב"ק כתב בסי' ז' וז"ל: אם מצא אתרוג שהוא ראוי לצאת בו שהוא כאגוז יוסיף שליש לקנות יפה ממנו ולא שיהיה מחויב לקנות אתרוג היפה שימצא וכו', לכאו' משמע ממש כשיטת התוס' דההידור הוא בגודל הדבר ע"כ דדבריו סותרין זה את זה, ואולי יש לתרץ דהתם במסכת סוכה אזיל הרא"ש אליבא דהברייתא דהתנאה לפניו וכו' ושם מדובר נמי מס"ת ובס"ת לא שייך כלל שיטת התוס' בגודל דליכא שיעור מסוים בגודל ס"ת אלא שייך הידור רק ביופי כרש"י משא"כ שיטת התוס' הוי רק באתרוג, וצ"ע, עכ"פ שיטת רש"י הוא תמוה ע"כ נראה לומר דהרי בפשטות י"ל דכל מה שרש"י כתב דיצטרך לקנות היפה יותר היינו רק בפעם אחת דאם כבר החליט לקנות דבר כל דהו בסכום מסוים א"כ ע"ז יוסיף שליש ויקנה את האחר ותו לא דאל"כ הרי אין לדבר סוף, אבל זה ג"כ קשה דהרי כל ההידור הוא בקניית יותר יפה ונאה וזה הרי כבר קיים בתחי' בדבר שהחליט לקנות דהרי ודאי איכא פחות מזה שהחליט מתחי' א"כ בזה שהחליט מתחי' נמי יוצא ידי חובת ההידור דהוי מהודר יותר מהפחות מזה שיש ובפשטות משו"כ לא רצה התוס' לפרש כשיטת רש"י.
וכדי לפרש שיטת רש"י יש לחקור בגדר דין הידור מצוה האם הוי דין על הגברא דיהא הוא מוסיף שליש משלו על המצוה או דהוי דין על החפצא שיהא החפץ מהודר יותר בשליש.
ובפשטות רש"י לכאו' ס"ל דהוי דין על הגברא דבעי' שהוא יוציא פעם אחת משלו שליש להדר המצוה וא"כ ניח"ל שפיר דבזה שהחליט מתחי' אין יוצא ידי חובת ההידור אע"ג דהרי איכא פחות מזה וזה כבר הוי יותר שליש מהפחות מזה מ"מ הרי בעי' שהוא עצמו יוסיף שליש ולכן לא סגי אלא שיקנה כעת ויוסיף שליש וזהו רק בפעם אחת כנ"ל וא"כ הרי איכא לדבר סוף וקצבה משא"כ תוס' ס"ל דהדין הידור על החפצא דבעי' שיהא החפץ גדול בשליש וא"כ פי' דאם מצא אתרוג שהוא כאגוז דהוי השיעור המינימלי ששיערו חכמים ולא שייך פחות מזה וא"כ בזה ליכא כלל הוספת שליש אפי' מתחי' ולכן בעי' לקנות יותר בשליש בגודל ובעי' שהחפץ עצמו יהא בהוספת שליש יוצא דאם מתחי' רצה לקנות אתרוג יותר גדול שליש מכאגוז א"כ לא בעי' לחזר אחר יותר גדול בשליש דהרי בעצם החפץ כבר איכא הוספת שליש משא"כ לפי שיטת רש"י לא די בזה אלא בעי' שהוא עצמו יוסיף שליש משלו ולא די בזה שמה שהחליט מתחי' לקנות איכא בזה הוספת שליש מהפחות מזה.
ברש"י ד"ה הנ"ל אי' הדוגמא של ס"ת ובפשטות י"ל דרש"י אזיל לשיטתו במסכת מנחות דף ל. דשם פי' דאף מי שקונה ס"ת יש לו מצוה אלא מי שכותב ס"ת יש לו שכר גדול יותר דהוי הידור מצוה.
וזה למעשה מחלוקת הראשונים ובמנ"ח משמע דהמחלוקת הוי האם עיקר המצוה דס"ת היא הפעולה דעשיית ס"ת לעצמו דהיינו עצם הכתיבה זו עיקר המצוה או דעיקר המצוה הוי התוצאה דהיינו דיהא לאדם ס"ת ברשותו ולא בעי' דוקא שיכתוב אלא סגי בזה שיקנה ואמנם איתא בטור דהשכר על הקניה של ס"ת לא הוי כ"כ גדול כמי שכותב בעצמו אבל איכא בזה נמי מצוה ע"י הקניה וכל הכתיבה לא הוי אלא אמצעי המביא לידי זה.
ובפשטות רש"י ס"ל דיוצא המצוה נמי ע"י הקניה משא"כ ברמב"ם ועוד משמע דעצם הקניה זוהי המצוה ולא סגי בזה שקונה ס"ת דהתם כתב דאף מי שירשו לו אבותיו ס"ת מ"מ ילך ויכתוב ס"ת לעצמו משמע דהעיקר הוא שיכתוב ס"ת דהיינו דהכתיבה היא המצוה והרי לא שנו ירושה מקניה, ולמעשה הרי איכא מחלוקת הרמב"ם והרמ"א בדין אם אחר שפירש מהמצוה אם שייך עדיין הידור מצוה או לא דהרמב"ם ס"ל דאם פירש מהמצוה תו לא שייך עוד הידור מצוה משא"כ הרמ"א ס"ל דאף לאחר שפירש מהמצוה עדיין עוד שייך הידור מצוה.
ובפשטות י"ל דנחלקו בנ"ל האם הידור מצוה הוי חפצא או חובת גברא דלהרמב"ם ס"ל דהוי חובת חפצא ולכן אחר שפירש מהמצוה תו לא שייך עוד הידור מצוה משום דליכא עוד חפצא דמצוה דהרי קנה כבר משא"כ לפי הרמ"א הוי הידור מצוה חובת גברא והגברא דמצוה עוד איכא דלעולם איכא וא"כ אף לאחר שפירש מהמצוה עדיין עוד שייך הידור מצוה, ומכל הנ"ל חזי' דלרש"י הנ"ל הידור מצוה חובת גברא וכן בפשטות ס"ל להרמ"א משא"כ תוס' ס"ל דהוי חפצא וכן ס"ל בפשטות להרמב"ם.
ומלשון רש"י בד"ה הנ"ל לכאו' איכא סייעתא לדברי הרמב"ם דהוי חפצא דרש"י כתב וז"ל: שאם מוצא ב' ספ"ת לקנות משמע דעדיין לא קנה אלא דעוד הולך לקנות דמשמע דרק אז עדיין שייך הידור מצוה אבל לאחר שקנה תו לא שייך עוד הידור מצוה דנגמר המצוה משמע לכאו' דס"ל דהוי חפצא וכן בעצם ממה שס"ל לרש"י דקיים המצוה ע"י הקניה דהיינו דבזה נגמר המצוה פ' משמע מצד אחד דרש"י ס"ל דהוי חובת גברא בהידור מצוה אבל מצד שני משמע דמצדד לשיטת הרמב"ם וצ"ע.
ויש להוסיף דלפי הרא"ש ניח"ל שפיר דהרי בלשון הרא"ש בסוכה כתב להחליפנו באחר דמשמע דאף אם קנה כבר דהיינו שפירש מהמצוה מ"מ שייך עוד הידור וא"כ שפיר ס"ל כשיטת הרמ"א דשייך הידור אפי' לאחר שפירש מהמצוה וכמו דכתבתי דהרש"י בפשטות אזיל בשיטת הרמ"א וא"כ ניח"ל דהרא"ש בסוכה ס"ל נמי כרש"י כנ"ל. אבל נמי קשה הקושיא הנ"ל דרש"י פי' הכא דרק אם קודם שקנה אבל לאחר שקנה לא שייך עוד הידור.
<h4>ב. בהידור מצוה האם הוי מדרבנן או מדאורייתא</h4>
סוגיא זו דהידור מצוה עד שליש במצוה לא הובא ברי"ף הכא ובחי' ר"ח הביא טעם לדבר דמשום דס"ל להרי"ף דאזלינן לחומרא א"כ סתם הדבר ולא פי', משא"כ ברא"ש כתב וז"ל: ועד שליש מלגיו כיון דלא איפשיטא הבעיא משמע דס"ל דאזלינן לקולא, וביש"ש מק' דהרי הידור מצוה הוי מדאו' וכל ספק דאו' הלא אזלי' לחומרא ומדוע ס"ל להרא"ש דאזלינן לקולא ומתרץ ב' תירוצים: א. דמה דאמרי' דבספק דאו' אזלי' לחומרא זהו רק בביטול המצוה משא"כ בקיום המצוה לא דרק בביטול המצוה דהיינו אם בא להתיר דבר או לבטל בזה אמרי' דאם איכא ספק אזלינן לחומרא משא"כ הכא דהו"ל קיום המצוה דהיינו הוספת שליש בזה ניתן לילך לקולא ולא אמרי' כבכל ספיקא דאו'. ב. [כעי"ז נמי בפילפולא חריפתא] דהכא באמת דעצם ההידור מצוה הוי מדאו' אבל ההוספת שליש הוי מדרבנן ולכן לא אזלי' בזה לחומרא.
<h4>ג. מה דאי' בגמ' במערבא אמרי משמיה דר"ז עד שליש משלו מכאן ואילך משל הקב"ה</h4>
בדבר זה איכא כמה פירושים.
א. בר"ח מפרש דלכתחי' א"צ להוסיף יותר משליש ואם מוסיף אין הקב"ה מקפח שכרו אלא משלם לו גמולו, ב. עוד מפ' הר"ח דאם יש לו כסף רק מיגיע כפו א"צ להוסיף יותר משליש אבל אם יש לו יותר דהקב"ה נותן לו בשפע צריך להוסיף. (וע"ז מפ' בנימוק"י בשם הרמ"ה דאפי' אם העשיר מיגיע כפו צריך להוסיף ויש אומרים דאפי' אם יש לו קצת יותר מכדי חייו צריך להוסיף) ג. ביש"ש פי' שאם חייו נדחקים א"צ להוסיף אבל אם הקב"ה נתן לו אפי' מיגיע כפו שזה ג"כ נקרא מתנת ה' צריך להוסיף יותר משליש. ד. בר"ן בסוכה פי' דמכאן והילך פי' שהקב"ה אומר לוו עלי ואני פורע. ה. בצפנת פענח מפ' דעד שליש משלו יותר משליש אפי' מכספי מעשר שהם נקראים מהקב"ה דהרי הקב"ה יחד דבר זה לצדקה וכדו'. ו. בחי' הראב"ד מפ' דעד שליש משלו אפי' מגיע כפו ביותר משליש תלוי לפי מה שנותן לו הקב"ה. ז. ברשב"א כותב דעד שליש נותן משלו בעה"ז ונוטל שכרו בעוה"ב דשכר מצות בהאי עלמא ליכא מכאן ואילך אינו מוציא משלו אלא משל הקב"ה שהוא יזמין לו ריוח בעולם הזה. ח. בתוס' כתב וז"ל: משל הקב"ה אוכל פירות בעוה"ז והקרן קיימת לו לעוה"ב משמע מזה דמכאן ואילך הוי לגבי שאר הדברים דהיינו דהוא צריך ליתן השליש והשאר יעשה הקב"ה דהיינו דהוא יתן לו השכר וכו'. י. בתורת חיים פי' דהרי מזונותיו של אדם קצובין לו מר"ה ואסור לו להוציא הוצאה מרובה וצריך ליזהר וע"כ עד שליש משלו דהיינו דזהו בכלל הקצבה שקצבו לו מר"ה אבל מכאן ואילך דהיינו יותר משליש דאינו נכלל בקצבה דהיינו משל הקב"ה דאם מוסיף מוסיפין לו על הקצבה דהוי משל הקב"ה שנותן לו.
<h4>ד. האם הוספת חומש או שליש הוי במצ"ע ובל"ת</h4>
בתוד"ה אילימא שליש ביתו מביא התוס' הגמ' בכתובות דף נ. דהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש וברשב"א כותב ע"ז דזהו רק במצ"ע דהוי בקום ועשה אבל במצל"ת דהוי בשב ואל תעשה יש לבזבז אפי' כל ממונו ולהיפך אם המצ"ע הוי בשב ואל תעשה אי' ברעק"א דבזה נמי צריך להוציא כל ממונו משא"כ בריב"ש חולק וס"ל דבמצ"ע בכל אופן א"צ לבזבז יותר מחומש.
ויש להקשות דהרי בגמ' קידושין דף כ"ט אי' דעל מצות פדיון הבן צריך להוציא כל ממונו והרי זה הוי מצ"ע שיש בה בקום ועשה ולכאו' ניתן לתרץ דפדיון הבן הוי ג"כ מצד מסוים חוב לכהן וא"כ דינו כמו בע"ח דצריך להוציא כל ממונו.
ועוד יש להקשות ממה דאיתא התם דלעלות לרגל צריך להוציא כל ממונו והלא הוי מצ"ע שיש בה בקום ועשה ובביאור הלכה תי' שאע"פ שא"צ מדינא להוציא כל ממונו מ"מ אם לא תגרע פרנסתו מזה שמוציא או שהכסף הזה לא יחזק פרנסתו יש להוציא כל ממונו וזה התם בגמ', ובחלקת יואב תירץ דכל הדין דאין מוציא על מצ"ע כל ממונו הוי יותר משויה של המצוה אבל בגופא דמצוה דהיינו עצם השיוי של המצוה יש להוציא כל ממונו.
<h3>בטעם פטור שוגג בקים ליה בדרבה מיניה והמסתעף</h3>
דוד זעליג זלצמן
כתובות לה: ומי איכא למ"ד חייבי מיתות שוגגין חייבים והא תנא דבי חזקיה מכה אדם ומכה בהמה מה מכה בהמה לא חילקת בו בין שוגג למזיד למתכוין לשאינו מתכוין בין דרך ירידה לדרך עלייה לפוטרו ממון אלא לחייבו ממון. אף מכה אדום לא תחלוק בין שוגג למזיד וכו' אלא לפוטרו ממון. מבואר שיטת תנדב"ח דחייבי מיתות שוגגין פטורין מלשלם ממון אף שלא קיבל מיתה. והנה יש לחקור בהאי דינא דבשוגג נמי פטור מממון. אי הוי מטעם "סיבה" והיינו דאיה"נ שוגג בעצם אותה מעשה אין בו כח לפטור הממון אלא יש גזיה"כ דלא תחלוק בין שוגג למזיד לכן פטור על הממון דיש לו סיבה מצד התורה ששוגג יהא דינו כמזיד אף דשוגג בעצם אין סברא שיפטור הממון. או"ד דהוי מטעם "סימן" והיינו דהתורה גילתה בהאי היקש דשוגג הוי כמו מזיד ושניהם חמורים ויש בהם כח לפטור הממון. היינו דהאי היקש הוי סימן דשוגג ומזיד הם באותו מצב לגבי לפטור ממון. ולכאורה דבר זה מצינו בדברי רעק"א ב' פעמים פעם א' כצד אי דזה סיבה לפטור ב' דזה סימן. וכדלהלן, דהנה מבואר בגיטין נג: שי' ר"מ דהמנסך אחד שוגג ואחד מזיד חייב ומבואר בגמ' הטעם אע"ג דהרי מנסך חייב מיתה וא"כ יפטר מטעם קלב"מ ע"ז ביארו בגמ' דלא הוי בעידניה כי משעה שהגביהו ע"מ לגוזלה כבר זכה בו ונתחייב לו אז ממון ומיתה חייב בשניסכו לכן משלם ממון. והק' רעק"א הרי בשוגג צריך שיהא פטור מטעם חייבי מיתות שוגגין, ובשוגג הוי בעידניה כי הרי לא זכה בו כי לא נתכוין ע"ז. א"כ יהא פטור ותי' דהואיל ומזיד חייב לא שייך האי לא תחלוק והיינו ע"כ כצד א' דכל הפטור של שוגג הוא מטעם סיבה שצריך שיהא שוגג כמזיד ולכן בעלמא חייבי מיתות שוגגים פטורים דצריך שיהא כמזיד אבל הכא דבמזיד חייב כנ"ל לא שייך לומר דשוגג יהא פטור כי שוגג צריך להיות כמו מזיד והיינו ע"כ כצד א' דזה "סיבה" דכל הפטור בשוגג הוא כי שוגג צריך להיות כמזיד אף דאין בו איזה מעשה חמור שלכן יפטר מלשלם ממון.
ובדברי הרעק"א בכתובות לא: בתוד"ה אלמא משמע כצד ב' והוא דדן שם אם אחד חבל והזיק לאחד דבחבלה קי"ל משלם ואינו לוקה אבל על דמי ההיזק ע"ז דן אי יפטר על דמי ההיזק הואיל והאי מעשה חבלה הוא מעשה המחייב מלקות וקי"ל חייבי מלקיות שוגגים פטורים א"כ ה"נ אע"פ דאין לוקה על החבלה מ"מ אותו מעשה יפטר דמי ההיזק וכתב ע"ז דלא גרע משוגג והיינו דכמו בשוגג פטור דאותו מעשה פוטר הממון ה"נ כן. והסיק כן דפטור על דמי היזק עכ"פ מבואר בדבריו דבשוגג פטור על הממון דאותו מעשה יש בו כח לפטור הממון. והיינו כצד ב' דזה "סימן" והיינו דהתורה גילתה דשוגג הוי כמו מזיד. דשניהם שוים דיש בהם כח לפטור הממון [שמעתי מפי מו"ר המג"ש ר' יצחק אייזנפעלד שליט"א].
והנה יש לדון בדין אונס בקלב"מ דקיי"ל אדם המזיק חייב בין שוגג ובין אונס ולענין קלב"מ אם נתחייב מיתה ע"י אונס דפטור על המיתה אי אז יפטר הממון ויהא נלמד מן האי לא תחלוק דכמו מכה בהמה לא חילקת בין אונס לרצון וחייב ממון א"כ ה"נ לא תחלוק דבאונס ג"כ פטור על הממון. ולכאורה נראה דזה תלוי בחקירה הנ"ל דלפי הצד דהאי לא תחלוק הוי מטעם סיבה והוא צד א' דבאמת שוגג אין סברא בזה ואין בו כח שיפטר ע"י מיתה מעשה את הממון אלא התורה ציותה ששוגג יהא כמזיד וכמו מזיד פטור כן שוגג א"כ יש לומר, ג"כ באונס דאע"ג דאין בו סברא וכח שע"י אותה מעשה יפטר ממון. מ"מ יש לא תחלוק דמכה אדם הוי כמכה בהמה וכמו מכה בהמה ליכא חילוק בין אונס לשוגג ה"נ כן. אבל לצד ב' דהוא סימן, והיינו דהתורה גילתה דשוגג יש בו ג"כ כח דאותו מעשה יפטור את הממון שנתחייב אז א"כ לפי"ז בודאי לא שייך לומר דבאונס יש בו גילוי הקרא דיש בו כח שיפטר אותו מעשה את הממון כי אונס מה"ת לא עבר כלום או לא נתייחס אליו עי' לקמן א"כ בודאי לא שייך לומר דהתורה גילתה ע"ז דיש בו כח דהאי מעשה יפטור אותו הממון. א"כ נמצא דעל צד א' דזה סיבה אונס פטור בקלב"מ ועל צד ב' דהוא סימן כן חייב על ממון.
והנה בגמ' דהובא התנדב"ח לא הובא דאונס ג"כ פטור אמנם ברש"י בד"ה מכה דכתב בסו"ד דקיי"ל פצע תחת פצע לחייב שוגג כמזיד אונס כרצון. משמע קצת דבאונס יש ג"כ האי פטור משמע דרש"י נקט כצד א' דזה סיבה ולכן יש לומר דעל אונס יש ג"כ האי היקש וכן משמע בדברי תו"י ב"ק לה. דכתב דשוגג פטור "הואיל ובמזיד שייכא ביה מיתה והיינו כצד דהוא גזיה"כ דהואיל ובמזיד שייך מיתה לכן גם שוגג פטור ולא כתב דבשוגג בעצם יש בו כח שיפטור את הממון ודו"ק.
ועי' בדברי הריצב"א בדף ל: בתוד"ה ואי מש"כ בביאור קו' הגמ' ואי דלא מצי לאהדורי דהואיל והוא אנוס אמאי חייב מיתה וממון, דאנן סהדי דלא ניחו"ל באכילת איסור עכ"ד והיינו דאי אפשר לומר דבתחבו לו תרומה באוסס יתחייב ממון ע"ז כי אנן סהדי דלא ניח"ל באכילת איסור ומדהוצרך לפוטרו ממון רק מטעם האנן סהדי ולא כתב דחייבי אונסין פטורים משמע מזה לכאורה דבאונס ליכא קלב"מ. ואולי יש לדחות כמו שכתב המנח"ח במצוה מב על דברי הר"מ בהלכות גניבה פ"ג ה"ד שכתב וז"ל היתה פרה שאולה אצלו וטבחה בשבת דרך גניבה פטור אף מן הכפל שהרי איסור שבת ואיסור גניבה באין כאחד. ואם אין גניבה אין טביחה ומכירה עכ"ל והק' המנח"ח מ"ט היה צריך להר"מ לומר הטעם של אם אין גניבה אין טביחה ומכירה בלא"ה הרי קיי"ל דבקנס אין מת ומשלם ותי' דמדין קלב"מ יועיל תפיסה אבל מטעם אין גניבה וכו' אין מועיל תפיסה עכ"ד. א"כ יש ליישב ג"כ כאן דלהכי כי הריצב"א האי טעם דאנן סהדי דלא ניח"ל באכילת איסור ולא כתב דחייבי מיתות אונסין פטורים כי מטעם חייבי מיתות אונסים היה מועיל תפיסה להכי כתב טעם אחר.
ויש לדון בהאי תי' דאפשר דלא נחית לענין דינא אלא סתם בפי' הגמ'. משא"כ הרמב"ם דן לענין פסק הלכה [אמנם יש לדון אי באונס איכא כלל האי דין לצי"ש ותלוי בגדר אונס דיעויין ברעק"א בדף ל: דמבואר דאונס מה"ת מותר ולא עבר כלום. משמע מזה דמדרבנן יש לומר דעבר א"כ לפי"ז מועיל תפיסה ועי' בביהא"צ ערך אונס מש"כ דאונס המעשה לא מתייחס להעושה א"כ בזה י"ל דאין מועיל תפיסה ועי"ש מה שדן בזה].
והנה מצינו דנחי ראשונים אי בחייבי כריתות נמי שייך לומר דבשוגג יהא פטור מממון דשי' תוס' בפסחים דף כט. ד"ה רבי נחוניא דג"כ שייך תנדב"ח בחייבי כריתות ופטור ושי' רש"י שם בפשטות וכ"ה דעת הרמב"ן לקמן בדף זה, דליכא תנדב"ח בחייבי כריתות ולכך בשוגג חייב לשלם ממון. ולכאורה נראה דיש לומר דהך פלוגתא תלוי בב' צדדים שנתבאר דלצד דהוא "סיבה" דיש גזיה"כ דשוגג צריך להיות כמזיד ולכן פטור בשוגג א"כ הואיל והאי היקש הוא רק בחייבי מיתות בי"ד והיינו במכה אדם לכן בשוגג חייב כי הרי שוגג בכלל אין בו כח שיפטור את הממון אלא יש גזיה"כ דשוגג יהא דינו כמזיד א"כ בכרת דליכא האי היקש חייב בשוגג לשלם ממון, וכן סברי רש"י והרמב"ן. אבל לצד דהוא סימן דהתורה גילתה דמעשה שוגג יש בו ג"כ כח לפטור ממון א"כ ה"נ בכרת יש ג"כ האי סברא דהאי מעשה ובשניהם אין בי"ד נותנים מיתה בפועל א"כ כמו בחייבי מיתות בי"ד פטור בשוגג ה"נ וכן סברו התוס' בפסחים, וא"כ נמצא דרש"י דסבר דחייבי כריתות שוגגין חייבין ע"כ דס"ל דהאי פטור הוי מטעם סיבה ולכן רק בחייבי מיתות בי"ד ס"ל כן, כי הרי זה חי' דשוגג יפטור את הממון. כי הרי אין בו כח לפטור ממון אלא יש גזיה"כ והוי כעין אין לך אלא חידושו ואילך ורק בחייבי מיתות בי"ד פטור. א"כ נמצא דאזיל לשיטתו דביארנו לעיל שי' רש"י דבאונס נמי שייך תנדב"ח ולכן פטור מממון והיינו דס"ל דהוי סיבה וכמשנ"ת. ודבר זה דחייבי כריתות שוגגין תלוי בב' צדדים הנ"ל אפשר לבארו יותר עפ"י דברי הפנ"י בדף ל: ואלו דבריו ובעיקר הטעם לשיטת רש"י וסייעתו דמודה רנבה"ק בשוגג דליכא קלב"מ בחייבי כריתות נלענ"ד דההיא דאסון אסון לאו גז"ש גמורה הוא אלא גילוי מילתא בעלמא דלשון אסון משמע אפילו מיתה בידי שמים והשתא א"ש דהא בהאי קרא דאם יהיה אסון לא איירי אלא במזיד משא"כ שוגג דאפי' בחייבי מיתות בי"ד לאו מקרא דאסון ילפינן אלא מתנדב"ח דיליף מכה אדם ומכה בהמה וכו' והתם ודאי לא איירי אלא במיתות בי"ד וא"כ כרת ומיתה ביד"ש מנ"ל לפטור בשוגג כן נ"ל נכון עכ"ד. עכ"פ מבואר בדבריו דכל שוגג ילפי' מתנדב"ח ובזה תלוי חייבי כריתות איכא פטור בשוגג או לא ולפי"ז מבואר יותר דתלוי להנך ב' צדדים אי האי מכה בהמה מיירי גם בכרת או דלמא דאיירי רק במיתות בי"ד וכ"ה שי' רש"י דמיירי רק במיתות בי"ד הואיל וכל סיבה וכנ"ל.
אמנם זה שביארנו שי' רש"י דבאונס יש ג"כ קלב"מ לכאורה אינו דהנה בדף ל: שקלינן וטרינן בגמ' הנפ"מ בין אביי לרבא דנח' בטעמא דרנבה"ק דכרת איכא קלב"מ דאביי למד אסון אסון והאי אסון מיירי במיתה בידי שמים ורבא מדבר רק בכרת ולא במיתה בידי"ש. ואמרינן דהנפ"מ הוא בזר שאכל תרומה דאכילת תרומה הוי במיתה בידי"ש ולכן לאביי פטור על הממון. משא"כ לרבא יתחייב על הממון כי רק כרת פטור הממוני ואמרינן דמיירי בתחב לו חבירו [דאל"כ כבר נתחייב בהגבהתו] ובעי בגמ' ה"ד אי דלא מצי לאהדוריה אמאי חייב. וכתב רש"י בזה"ל אמאי חייב מיתה אנוס הוא וביאר רעק"א דקו' הגמ' הוא לאביי ג"כ יהא חייב הואיל והוא אנוס ובאונס ליכא קלב"מ הרי מבואר שי' רש"י דבאונס ליכא קלב"מ ולעיל כתבנו דדעת רש"י דבאונס איכא קלב"מ. וכן ס"ל דחייבי כריתות שוגגים חייבים והוא דלא כרש"י כאן. ויש לתרץ ולומר דלעולם ס"ל לרש"י דבאונס איכא קלב"מ אבל הכא דמיירי באונס גמור כדמשמע להדיא בשי' ישנה וכדלהלן לכן חייב דהנה השיטמ"ק הביא בשם שי' ישנה בביאור קו' הגמ' אי דלא מצי לאהדוריה אמאי אנוס הוא ומיתה נמי לא מתחייב וא"ת והא הו"ל חייבי מיתות שוגגין ודבר אחר דפטור. י"ל חייבי מיתות שוגגין פטירי אבל חייבי מיתות אנוסין ודבר אחר מיחייב דחייב מיתות שוגגין נפק"ל ממכה בהמה מה מכה בהמה לא חילקת בין שוגג למזיד אבל באונס כן פטור במכה בהמה כדמשמע בהמניח בדף כח: גבי נשברה כדו מחייב היה ר"מ אפי' אזנה בידו ומקשי ואמאי אנוס הוא ואונס רחמנא פטריה עכ"ד והיינו ע"כ באונס גמור כדכתבו התוס' שם להדיא דמיירי באונס גמור ומפצע תחת פצע לא ילפי' אונס גמור עכ"פ מבואר דבאונס גמור ליכא קלב"מ א"כ לק"מ דהכא מיירי באונס גמור להכי מיחייב. ולפי"ז נדחה הראיה מדברי הריצב"א בדף ל: דשם מיירי באונס גמור ובאנוס גמור ליכא האי היקש מה מכה בהמה וכו'.
אמנם כה שי' תוס' דבאונס גמור פטור במכה אדם אבל שי' הרמב"ן בב"מ פב: דאפי' באונס גמור חייבים עי"ש וא"כ אם נאמר דרש"י ס"ל כהתוס' א"ש דבאמת בסתם אונס יש דין קלב"מ רק באונס גמור ליכא דין קלב"מ אבל אם נאמר דס"ל כהרמב"ן אכתי קשה. ולמעשה הרעק"א בעצמו שם ע"ד רש"י שכתב אמאי חייב מיתה אנוס הוא ביאר דברי רש"י באופן אחר לא כמו שהבאנו לעיל דרש"י ס"ל דהקושיא היא לאביי יהא חייב הואיל והוא אנוס ובאונס ליכא קלב"מ. אלא ביאר באופן אחר והוא דרש"י ס"ל דחייבי כריתות שוגגין חייבים והיינו אפי' אם נאמר דאונס הוי כשוגג לגבי דין קלב"מ מ"מ יתחייב לשלם והסיק שם וצ"ע לדינא ומשמע דהסתפק בזה אי תלוי הא בהא או לא. ונראה ליישב הסתירה בדברי רש"י בדף ל: דמשמע דבאונס ליכא דין קלב"מ למה שכתב בדף לה. דמשמע מדבריו דבאונס יש דין קלב"מ. והוא דהנה הקשו בדף לה: לרבה דס"ל בדעת ר"מ דבקנס מת ומשלם א"כ איך יתרץ ב' המשניות הכא דמבואר דהמאנס ממזרת או אחותו משלם קנס והרי קיי"ל אינו לוקה ומשלם ובמכות מבואר דממזרת היא חייבי מלקיות ואחותו הוי חייבי כריתות ואמרינן אי כרנב"ה קשיא אחותו והיינו דרנב"ה ס"ל לוקה ומשלם מ"מ קשיא אחותו דהרי אחותו הוא חייבי כריתות ורנב"ה ס"ל דבכרת יש דין קלב"מ א"כ אכתי קשה אחותו א"כ א"א לתרץ דרבה ס"ל כרנב"ה והק' הפנ"י הרי שייך לתרץ ולומר דהרי שי' רש"י דבחייבי כריתות שוגגין חייבין א"כ יש לתרץ דהמשנה מיירי בלא התרו בו לכן הוי שוגג ולכן משלם קנס משא"כ רנב"ה דפוטר מלשלם ממון היכא דנתחייב כרת מיירי באופן דהתרו ולכן רק בהתרו יש קלב"מ אבל לא בלא התרו א"כ קשה למה לא תירצו כן ותירץ דהא דרש"י כתב דרנב"ה לא איירי אלא במזיד הוא רק אליבא ר"י אבל למאי דס"ד השתא דרבה ס"ל כר"ל דס"ל דחייבי מלקיות שוגגים פטורים ומטעמא דס"ל דרשע רשע דאתא לחייבי מלקות לא שני בין שוגג למזיד כן ס"ל ג"כ דהא דדימו כרת לחייבי מיתות בי"ד ג"כ לא שני בין שוגג למזיד ולכן הכא קיימינן אליבא דר"ל לכן לא שייך לתרץ כן עי"ש. א"כ יש ליישב עפי"ז הקושיא שהקשינו בדעת רש"י דהרי ביארנו דחייבי כריתות שוגגים אי פטורים או חייבים תלוי אי אונס פטור לשלם ממון או חייב או באונס יש דין קלב"מ ע"כ דס"ל דהוי מטעם סיבה ולכן הוי חי' דבשוגג פטור לכן לא ילפינן מיניה חייבי כריתות שוגגים. וכמשנ"ת לעיל. א"כ יש לתרץ דהא דרש"י כתב בדף ל: אמאי חייב מיתה אנוס הוא וביאר שם רעק"א דכונת רש"י או דלאביי יהא חייב ממון אע"ג דקיי"ל חייבי כריתות שוגגים פטורים ע"ז תירץ 1) דרש"י ס"ל חייבי כריתות שוגגים חייבים. 2) עוד תירץ דאונס שאני וליכא קלב"מ באונס א"כ י"ל דב' תירוצים אלו הוא תי' א' לר"י דס"ל ח"כ שוגגים חייבין והוא ס"ל ג"כ דבאונס יש דין קלב"מ ותי' השני אתי אליבא דר"ל. והא דמשמע מרש"י בדף לה. דבאונס יש דין קלב"מ ופטור על הממון שם אתי אליבא ר"י כי הקושיא שם אליבא דר"י למעיין שם בגמ' א"כ מיושב שפיר.
והנה בדף לה: אמרי לתנא דבי חזקיה דיליף מכה אדם ומכה בהמה אמאי דבחול כתיב וליכא לאיפלוגי דילמא בשבת כתיב ובבהמה גופה איכא לאיפלוגי דאם הכה במזיד פטור על הממון מטעם קלב"מ דנתחייב מיתה על איסור שבת ובשוגג חייב, והק' הריטב"א א"כ למאי אתא האי היקש של מכה מכה ובתוס' תירצו דאתי שלא לחלק בין דרך ירידה לדרך עלייה דלא שייך לאיפלוג בשבת, והריטב"א תירץ דההיקש בא לחלק בין שוגג למזיד והיינו דמצד הסברא יש לומר דשוגג דינו כמזיד ולכן בא ההיקש לחלק. והק' השיטמ"ק דלחלק לא בעי קרא דפשיטא דשוגג חלוק ממזיד כמו כל התורה עי"ש.
ולכאורה נראה דהריטב"א והשיטמ"ק נחו בהך חקירה אי האי לא תחלוק הוי "סימן" או סיבה דהריטב"א סבר דהוא סימן והיינו דהתורה אומרת דשוגג הוי כמזיד מצד הסברא והיינו דהיה לנו להסתפק אי המעשה פוטר או העונש פוטר ונפ"מ בשוגג וע"ז גילתה תורה דהמעשה פוטר ולכן יש להבין אף בלא קרא דשוגג יהא כמזיד דהרי סו"ס יש בו מעשה הפוטרת ולכן ביאר הריטב"א דאיצטריך ההיקש לחלק. והשיטמ"ק סבר כצד דהוא סיבה והיינו דשוגג אין לנו לומר מצד הסברא לפטור ממון אלא יש לי איזה סיבה הואיל וצריך להיות כמזיד לכן פטור על הממון. ולכן הק' דלהיפך בודאי לא בעי קרא כי אפי' אחר הפסוק ליכא שום סברא בשוגג שיפטור הממון. אלא יש איזה גזיה"כ לפטור ממון. ונמצא לפי"ז דהשיטמ"ק סבר כצד דהוא סיבה א"כ צריך לפי"ז להיות דבאונס ג"כ יהא קלב"מ והא דהבאנו לעיל בשם השיטמ"ק בדף ל: דליכא קלב"מ באונס או דהתם הוא רק אליבא דשי' ישנה וליה לא ס"ל כן או דהתם מיירי באונס גמור. ונמצא דהריטב"א סובר כצד דהוא סימן דהאי לא תחלוק זה רק גילוי דשוגג הוא חמור כמו מזיד ונראה דאזיל לשיטתו דבדף לה. הביא ב' שיטות אי חייבי כריתות שוגגין פטורים או לא ועל השיטה דח"כ שוגגין פטורין כתב וזה הלשון נראה בעיני עיקר וע"כ דס"ל דהוו מטעם סימן ושייך לומר דהוי רק גילוי קרא דשוגג המעשה בעצמו פוטר וזה שייך גם בשוגג וכמשנ"ת
והנה אמרינן בדף לב: א"ר אילעא בפירוש ריבתה תורה עדים זוממין לתשלומין [אע"ג דחייבין מלקות משום לא תענה וקיי"ל בעלמא אין לוקה ומשלם] היכן ריבתה תורה מכדי כתיב ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו יד ביד למה לי דבר הניתן מיד ליד ומאי ניהו ממון חובל בחבירו נמי מכדכתיב כאשר עשה כן יעשה לו כן ינתן בו למה לי דבר שישנו בנתינה ומאי ניהו ממון. והק' הריטב"א למה צריך פסוק בחבלה דמשלם ואין לוקה הרי בלא הגילוי של התורה הייתי יודע דמשלם ואינו לוקה דהרי כבר נתרבה פרשת עדים זוממין דמשלם ואינו לוקה והאי דרשה של ע"ז שייך גם על חבלה וא"כ בלא קרא ידעינן דמשלם ואינו לוקה בחבלה דאם נאמר דבחבלה סתם משלם ולוקה ובע"ז משלם ואינו לוקה כדילפי מקרא א"כ חסר בע"ז דבעינן כאשר זמם וליכא דבחבלה סתם לוקה ומשלם ובע"ז משלם ואינו לוקה אלא ע"כ דבחבלה אפי' בלא הפסוק משלם ואינו לוקה ולהכי שייך ע"ז בחבלה א"כ ל"ל קרא בלא"ה תיפו"ל דאל"כ בעינן כאשר זמם וליכא ותי' הריטב"א דאפשר לאוקים האי ע"ז בחבלה באופן דהעידו על אחד דחבל בחבירו ולא התרו בחובל ואז משלמין ואין לוקין הואיל ולא התרו בו א"כ א"ש דבלא גילוי של התורה בחבלה הו"א דלעולם סתם חבלה משלמין ולוקין, והא דיש דין ע"ז בחבלה דצריך להיות דבחבלה ג"כ ישלם ולא ילקה הוא באופן דלא התרו בו ולכן צריך פסוק מיוחד דמשלם ואינו לוקה עכ"ד.
ולפי מה שנתבאר דשי' הריטב"א דחייבי כריתות שוגגים פטורים א"כ נמצא דס"ל דהאי לא תחלוק הוי סימן דשוגג סגי בהאי מעשה לפטור הממון שנתחייב אז מדין קלב"מ ולכן גם בחייבי כריתות סו"ס יש האי גילוי ולפי"ז נמצא דאונס בקלב"מ חייב כי אם האי לא תחלוק הכונה דהוא סימן דשוגג יש בו כח מצד עצמו לפטור א"כ פשוט דזה שייך רק בשוגג דעכ"פ עביד מעשה אבל באונס דלא עביד מעשה, או דמה"ת מותר ולא עבר כלום או דאינו מתייחס לעושה עי' לעיל בודאי לא שייך לומר דבאונס ג"כ יהא קלב"מ וכמשנ"ת. א"כ יש לתרץ עוד תי' על קו' הריטב"א, דאפשר לומר דבלא הפסוק הו"א דבחבלה בעלמא לוקה ומשלם והא דמשמע דבחבלה משלם ואינו לוקה מדשייך על זה עדים זוממים ובעדים זוממין משלם ואינו לוקה א"כ ע"כ דבחבלה משלם ואינו לוקה דאל"כ בעינן כאשר זמם וליכא י"ל דמיירי באופן דהעידו על אחד שאנסוהו לחבול בחבירו דאז משלם ואינו לוקה אינו לוקה הואיל והוא אונס אבל משלם כי ליכא קלב"מ באונס וכמו שביארנו שי' הריטב"א דבאונס ליכא קלב"מ א"כ מיושב שפיר דלעולם בחבלה משלם ולוקה וליכא ראיה מן ע"ז דמשלם ואינו לוקה לכן איצטריך פסוק מיוחד בחבלה דמשלם ואינו לוקה, ולכאורה נראה דתי' זה עדיף מתי' הריטב"א דהרי תי' הריטב"א דמיירי בלא התרו בו הוא רק אליבא ר"י דבלא התרו בו ליכא קלב"מ בחייבי מלקות אבל אליבא דר"ל א"א לתרץ כן דהרי ס"ל דפטור אף על הממון אם לא התרו בו משא"כ תי' זה אתי לכו"ע וכמו שנתבאר לעיל דשי' הריטב"א דחייב כריתות שוגגין פטורים לכו"ע ולפי"ז אונס חייב גם בקלב"מ.
ולכאורה קשה מ"ט לא תי' בגמ' ליישב הסתירה בין ב' המשניות כאן למכות דקיי"ל אינו לוקה ומשלם דכאן מבואר דהבא על הממזרת ואחותו משלם קנס ובמכות מבואר דהוא חייבי מלקיות או חייבי כריתות והו"ל לגמ' לתרץ דהכא מיירי באונס היינו דאנסוהו לאנס בתולה ולכן תשלומין יש דאדם חייב בין שוגג ובין אונס ומלקות ליכא באונס. והנה ר"ל תירץ דמתני' אתיא כר"מ דס"ל לוקה ומשלם וביאר השיטמ"ק דר"ל ניח"ל ליישב אליבא ר"מ הואיל ורישא דמתני' דקתני אלו "נערות" דאית להו קנס משמע נערה ולא קטנה והוא אליבא דר"מ כדמבואר בריש פירקין לכן ניח"ל ליישב הסיפא גם אליבא דר"מ א"כ לפי"ז מתורץ גם קושיא זו דניח"ל ליישב דוקא אליבא דר"מ.
והנה ר' יוחנן תירץ דמתני' מיירי בלא התרו בו ולכן משלם ואינו לוקה והמשנה במכות מיירי בהתרו בו ואז איכא מלקות ועל ר"י יש לתרץ דרצה לנו לחדש דחייבי מלקיות שוגגים חייבים דאם היה מתרץ דמתני' מיירי דאנסוהו לאנוס הו"א דרק באונס ליכא קלב"מ כי הרי לא עשה מעשה אבל בשוגג הוא דמיפטר משום קלב"מ לכן נקט דין שוגג.
ועולא תירץ הסתירה דמתני' מיירי דנערה ומשלם ואינו לוקה ומתני' במכות דמבואר דלוקין אע"ג דאיכא תשלום מיירי בבוגרת ושוטה ומפותה דאז ליכא תשלום. וא"כ קשה דהו"ל לתרץ דמיירי באונס. ועי' ברעק"א לא. שכ' דעולא מודה לתי' ר"י אלא רוצה לומר דאפי' במזיר יש ליישב הסתירה בין ב' המשניות א"כ נמי מתורץ שפיר דהיה יכול לתרץ דמיירי באונס אלא רוצה לומר דאפי' במזיד יש ליישב ב' המשניות.
ובפשטות יש ליישב דאונס הוא דבר דלא שכיח אמנם על עולא שתירץ ב' המשניות באופן דלא שכיח כ"כ והיינו בבוגרת ושוטה ומפותה בזה יש לדון מה יותר שכיח לכן צ"ל כתי' הקודם שנתבאר עפ"י דברי רעק"א כנ"ל. ובזה מובן מ"ט לא תי' כן הריטב"א אע"ג דהוא לכו"ע דהוא דבר דלא שכיח.
לעיל הבאנו קושית המנח"ח ע"ד הרמב"ם במה שכתב הטעם דגנב וטבח בשבת פטור על דו"ה משום דאם אין גניבה אין טביחה ומכירה והק' המנח"ח למה איצטריך האי טעמא תיפו"ל דקיי"ל בקנס אין מת ומשלם ועי' לעיל התירוצים לקושיא זו. ועוד נראה לתרץ דהנה הרעק"א בדו"ח בדף כט. שהק' ע"ד תוס' שהקשו על שיטת רש"י שביאר דהא דאיתא במשנה הבא על הכותית משלם קנס ופירש"י דס"ל לתנא גרי אריות הן והק' התוס' על רש"י הרי אם ס"ל דגרי אריות הן א"כ הוו כסתם נכרים וקיי"ל בפ"ק דבת עכו"ם אין לה קנס דלמא אזלא ואכלה בגיותה ע"כ דברי התוס'.
והק' הגרעק"א בלאו האי גמ' הו"ל להתוס' להקשות דאם איתא דכותים גרי אריות א"כ הו"ל למיתני נכרית ותי' דהואיל דטעמא דנכרית אין לה קנס כיון דקנאים פוגעים בו הו"ל כמו חייבי מיתות בי"ד דקלב"מ וא"כ היה מקום לחלק דזהו רק בנכרית ממש אבל בכותית דאפשר דהרבה מהם נתגיירו לשם שמים והוו גרים גמורים וא"כ כיון דאנן לא ידעינן מי נתגייר מי לא לכן לא שייך לומר דקנאים פוגעים בו לכן אינה בכלל חיוב מיתה ולהכי משלם קנס עי"ש. והקוב"ש באות פ"ד הוכיח מדבריו דס"ל דבספק קלב"מ לא מיפטר מלשלם וכמשנ"ת דלהכי כותית יש לה קנס דספק מי נתגייר ולכן איכא קנס א"כ לפי"ז יש ליישב הקו' ע"ד הרמב"ם מ"ט איצטריך למימר דהטעם דאם אין גניבה אין טביחה ומכירה תיפו"ל משום קלב"מ ולפי הנ"ל יש לומר דמטעם קלב"מ לחודיה א"כ במקום דהוי ספק אם נתחייב מיתה יהא משלם קנס וכמבואר בדברי הרעק"א הנ"ל אבל מטעם דאם אין גניבה אין טביחה ומכירה מיפטר. [וכעין שתי' הקוב"ש ע"ד התוס' עי' לקמן]. ועל עיקר קושית הרעק"א למה לא הקשו התוס' דליתני נכרית יש ליישב עפ"י פשוט דהתנא קמ"ל דכותים גרי אריות הן. אמנם עי' בקוב"ש שם ואלו דבריו, וכדבריו מבואר ברש"י ס"פ המניח לה. [עי' לקמן בשי' רש"י] ויש להעיר מזה על דברי תוס' לקמן ל. שכתבו דר"ש התימני ע"כ לית ליה דרנבה"ק מדאיצטריך למעוטי חייבי כריתות משום שאין בהם הויה ולא מיפטר משום קלב"מ ולפי הנ"ל נפ"מ בספק חייבי כריתות דלא מיפטר מטעם קלב"מ ואפשר לומר דדוקא במיתת בי"ד דספק נפשות להקל ואינו חייב מיתה מספק אבל בכרת דגליא כלפי שמיא וגם בספק חייב כרת שפיר מיפטר מספק. אמנם י"ל דכיון דחייבי כריתות ילפינן מחייבי מיתות בי"ד אפשר לומר דיו לבא מן הדין להיות כנדון דדוקא ודאי חייבי מיתות פטורין מממון ולא בספק דמה מכה בהמה חילקת בין ספק לודאי אף מכר אדם תחלוק בין ספק לודאי וממילא ה"ה בחייבי כריתות עכ"ד ומבואר בדבריו דשי' התוס' הוא דבספק איכא חיוב תשלום דילפינן חייבי כריתות מחייבי מיתות בי"ד דכמו שם חילקת אף הכא.
ולפי"ז לכאורה י"ל דלהני ראשונים דסברי דחייבי כריתות שוגגין חייבים וכן שיטת רש"י עי' מהרש"א ל: הרי דלא ילפי' חייבי כריתות ממש כחייבי מיתות בי"ד והראיה דחייבי מיתות בי"ד בשוגג פטור. ובחייבי כריתות כן חייבים. א"כ להני ראשונים י"ל דבחייבי כריתות בספק ג"כ יהא פטור מלשלם ממון.
לפי"ז נמצא דלגבי אי יש בספק קלב"מ בח"כ תלוי אי חייבי כריתות שוגגין פטורין או לא. דלמאן דס"ל דח"כ שוגגין פטורין ע"כ דמדמי ח"כ לחייבי מיתות בי"ד לכן בספק ליכא קלב"מ דמה חייבי מיתות בי"ד חלקת אף חייבי כריתות משא"כ לשאר ראשונים. וא"כ נמצא דהואיל ושי' התוס' דחייבי כריתות שוגגין פטורין א"כ ס"ל דילפינן חייבי כריתות מחייב מיתות בי"ד וכמו בחייבי מיתות בי"ד בספק ליכא קלב"מ וחייב וכמו שמשמע בקוב"ש בסו"ד, וא"כ נמצא דקשה מהיכא הוכיחו התוס' דשמעון התימני לא ס"ל כרנבה"ק מדאיצטריך לו תהיה הרי אפשר דצריך האי קרא לפטור בספק. וכן יש להוסיף דהרי לפי מה שנתבאר לעיל דמאן דס"ל חייבי כריתות שוגגין פטורין ס"ל דבאונס ליכא קלב"מ וחייב לשלם עי' לעיל א"כ ג"כ קשה על התוס' מהיכא הוכיחו התוס' דשמעון התימני ס"ל דלא כרנבה"ק דילמא איצטריך לו תהיה לפטור באונס דמטעם קלב"מ היה חייב וקושיא זו קשה כעין מה שקשה על הקובש"ע וצ"ע. ואפשר ליישב בדוחק דס"ל להתוס' דאיה"נ דמטעם קלב"מ היה חייב לשלם אם הוא אונס או ספק אבל מ"מ הבינו התוס' דרק לזה לא היה מצריך שמעון התימני פסוק של לו תהיה לאשה הואיל והוי דברים דלא שכיחי וע"כ דפליג על רנבה"ק. [משא"כ בדברי הרמב"ם דהוי רק דין ודוק].
ולהנתבאר נמצא דיש ב' ישובים על קושית המנח"ח ע"ד הרמב"ם למה הוצרך בגנב וטבח בשבת דפטור על דו"ה מטעם דאם אין גניבה אין טביחה ומכירה ולמה לא כתב מטעם קלב"מ והם 1) דמטעם קלב"מ אי הוי אונס לא איפטר מטעם קלב"מ להכי איצטריך טעם דאם אין גניבה וכו'. 2) דמטעם קלב"מ אם יש ספק אם חייב מותר מטעם קלב"מ לא איפטר אבל מטעם דאם אין גניבה מיפטר וכעין דברי הקובש"ע ע"ד התוס' הובא לעיל. אמנם נראה דתי' א' לא שייך לתרץ דהרי נתבאר לעיל דהאי דינא אי אונס בקלב"מ מיפטר מלשלם תלוי אי ס"ל חייבי כריתות שוגגין חייבין או פטורין דאי סבירא לן דח"כ שוגגין פטורין ע"כ דס"ל דלא תחלוק הוי מטעם סימן והוי מסברא ולכן ה"ה לח"כ וא"כ באונס לא שייך לומר דיהא קלב"מ משא"כ אי ה"ל ח"כ שוגגין חייבין עי' לעיל. וא"כ לפי הסבר זה לא שייך לתרץ תי' א'. דלכאורה נראה דדעת הרמב"ם דחייבי כריתות שוגגין חייבין והוא מהא דפסק הרמב"ם בפ"א מהלכות נערה בתולה הלכה י"ג היתה מחייבי מיתות בי"ד כגון בתו וכיוצא בהן בין התרו בו ובין לא התרו בו פטור מן הקנס שנא' ולא יהיה אסון ענש יענש הא אם יש שם אסון אין שם עונש וכו' והרי הוא אומר מכה נפש בהמה ישלמנה ומכה אדם יומת ומה מכה בהמה לא חילקת בין שוגג למזיד אף מכה אדם לא תחלוק בין שוגג למזיד ופטור מממון ובהלכה י"ד והוא הדין לכל עבירה שיש בה מיתת בי"ד שאין בה תשלומין.
משמע מדבריו דנקט האי תנדב"ח רק בחייבי מיתות בי"ד. ובהלכה י"ד לכאורה הוסיף דרק בחייבי מיתות בי"ד איכא תנדב"ח. ובאמת בדברי הרמב"ם אלו יש לומר דה"ה בחייבי כריתות. ובהלכה יד לא דיבר על שוגג. אלא מדבר על עצם דין קלב"מ דהוא בכל הדינים ומ"מ זה קצת דוחק דלמה לי להוסיף דבכל חייבי מיתות בי"ד הוא כן דפשיטא דלמה לחלק. מ"מ בדברי הרמב"ם בהלכות חובל פ"ד הלכה ז' שם כבר משמע ביותר דרק בחייבי מיתות בי"ד קיי"ל דלא תחלוק בין שוגג למזיד. וז"ל המכה אביו ואמו ולא עשה בהן חבורה חייב בחמשה דברים. אבל אם עשה בהן חבורה או שחבל בחבירו בשבת אפילו היה שוגג פטור מן התשלומין. מפני שהוא עון מיתת בי"ד וכבר ביארנו שלא חילק הכתוב בדבר שיש בו מיתת בי"ד בין שוגג למזיד לפוטרו מן התשלומין. עכ"ל. ומדכתב בסו"ד וכבר ביארנו שלא חילק הכתוב בדבר שיש בו מיתת בי"ד. ולא כתב בהם במקום שיש מיתה משמע דרק בחייבי מיתות בי"ד הדין כן.
וא"כ לפי שנתבאר דשי' הר"מ דח"כ שוגגין חייבין א"כ באונס ג"כ מיפטר בקלב"מ לפי"ז נמצא דא"א לתרץ דברי הרמב"ם וכמשנ"ת.
ולכאורה תי' השני ג"כ לא שייך לתרץ דהרי כתבנו לעיל דבספק אי אמרינן קלב"מ תלוי אי ח"כ שוגגין פטורין דאז ילפינן ח"כ מחייבי מיתות בי"ד וכמו במיתות בי"ד חילקת אף בח"כ תחלוק משא"כ אי ח"כ שוגגין חייבין דבלא"ה חזינן דחלוק דין קלב"מ בח"כ מחייבי מיתות בי"ד א"כ לפי"ז בספק י"ל דלעולם פטור מלשלם וכמו שכתב הקובש"ע. א"כ נמצא דבלאו טעמא דאם אין גניבה וכו' ג"כ היה מיפטר מספק והרי דעת הרמב"ן דח"כ שוגגין חייבין כמו שהוכחנו לעיל א"כ נמצא דא"א לתרץ כן. זה אינו דהרי כל החילוק אי ח"כ שוגגין חייבין או פטורין הוא רק אי בספק חייבי כריתות חייב לשלם או לא אבל בספק חייבי מיתות בי"ד בודאי חייב לשלם דילפינן מה מכה בהמה חילקת אף מכה אדם תחלוק.
ודברי הרמב"ם דכתב הטעם דאם אין גניבה קאי על איסור שבת דהוא מיתת בי"ד ואז בודאי בספק חייב לשלם א"כ שייך שפיר לתרץ דברי הרמב"ם דלהכי הוצרך לומר הטעם דאם אין גניבה אין טביחה ומכירה לומר דיהא פטור אף אם הוי ספק אם נתחייב מיתה דמטעם קלב"מ היה מתחייב.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין פרסומא ניסא דארבע כוסות</h3>
הרב שניאור זלמן דישון
א. מצינו בגמ' ג' מצוות דרבנן שנתקנו כדי לפרסם הנס, נר חנוכה מצינו בשבת דף כב: נר חנוכה וקידוש היום נר חנוכה עדיף משום פרסומא ניסא, וכ"כ מבואר שם דף כד. לענין על הניסים דתקנו לומר משום פרסומא ניסא, לענין מגילה מצינו במגילה דף ב: שדוחה שאר מצוות משום פרסומא ניסא, ועוד מצינו בד' כוסות בפסחים דף קיב. דאפילו לר"ע דסובר עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות בד' כוסות תצטרך לבריות משום פרסומא ניסא.
ב. ובראשון יש לדון איך יש מזה פרסומא ניסא, והנה בנר חנוכה ועכל הניסים פשוט דיש פרסום, אך מהנר ע"כ לומר דעצם הדבר שמדליק נר שואלים אנשים מהו זה שאתה מדליק ויוצא מזה פרסום.
במקרא מגילה בעצם קריאה בודאי יש פרסום, ואפילו לנשים דאינם מבינים מבואר בגמ' דף יח דכיון דיש פרסומא ניסא ע"י שקוראים ביחד ושואלים ע"ז יש פרסום. ויש לעי' בקוראה אשה ביחיד ואינה מבינה אי יש פרסום.
אך בד' כוסות יש לעי' דבשלמא אי לא בעינן לומר מעיקר הדין על הכוס כלום יש לומר דעצם שתיה מורה על חרות וישאלו הילדים ע"ז ויאמר דכיון דיצאנו ממצרים שותים כוסות אך אי צריך שיאמר על הכוס בשלמא ג' כוסות יש פרסום אבל בכוס של ברכת המזון יש לעי' איך יש פרסום, ומצאתי בהא דמבואר במג"א בס' תפג דאי יש לו רק שני כוסות יעשה קידוש על אחד מהם ועל השני יעשה ברהמ"ז, וראיתי בספר רביד הזהב (מצורף ליד יוסף) שהקשה והא בכוס ברכת המזון אין פרסומא ניסא, ויותר טוב שישתמש בזה או לכוס שני או לכוס רביעי, אך דבריו צ"ע דע"כ כל החומרות של פרסומא ניסא יש גם בכוס של ברכת המזון ג"כ, ושמעתי לומר דאולי ע"י ששותין בהסיבה וגם לכמה פוסקים צריך לשתות כל הכוס רואין דרך חרות וצ"ב.
ג. ויש לו' עוד דהנה בג' מקומות אלו מצינו דאין הפרסום נעשה ע"י דבר אחד כדיתבאר, בחנוכה מצינו בגמ' ענין של פרסומא ניסא בין ע"י הנר וכן ע"י על הניסים, הרי דאע"ג דכבר יש פרסום תקנו עוד חלקי פרסום שיתפרסם הנס, ולכאורה על כל חלק וחלק יש כל דיני חומרות של פרסום הנס וכמבואר בגמ' לענין קדימה בנר אע"ג דיש על הניסים ולכאורה ה"ה להיפך אי אדם אינו יודע להתפלל יהא מחויב להטריח להתפלל ולהגיד על הניסים שיתפרסם הנס יותר מחיוב של כל תפילה.
וכ"כ בפורים אע"ג דיש פרסום ע"י מגילה כ"כ יש ע"י על הניסים אע"ג דהגמ' לא דן בזה כמו בחנוכה ויש לעי' למה [ע"ש בחש"ל].
אך יש לעי' יותר דהנה מבואר במגילה דף ה' דנחלקו רב ורב אסי אי מגילה בזמנה בעי עשרה או לא אבל שלא בזמנה לכו"ע בעי עשרה, ועי' רש"י דהסיבה דבשלא בזמנה בעי עשרה דבשלמא בזמנה דכולם קוראים יש פרסום אבל שלא בזמנה דרק יחידים קוראים אי לא יקראו בצבור אין פרסום, והקשה בטורי אבן והא הגמ' דימה לזה כשפורים נופל בשבת וקוראין בער"ש ונקרא שלא בזמנה אע"ג דכולם קוראים בו ביום, וכתב לבאר דהסיבה דבזמנה לא בעי עשרה דכיון דיש עוד מצוות היום משלוח מנות וסעודה א"כ אה"נ קורא ביחיד אבל ע"י כל המצוות יחד יש פרסום ורב אסי ע"כ סובר דצריך פרסום ממגילה לבד, אבל שלא בזמנה דאין עוד מצוות בו ביום [לכל אין כולם] ואין פרסום על ידם בעי לקרות בעשרה לעשות פרסום, ומבואר דבפורים יש פרסום מכל המצוות היום יחד, ולדבריו נמצא דלא רק דכל המצוות מוסיפין פרסום רק כל אחד בלי השני חסר בהפרסום, ויהא על כל מצוות היום חומרא דפרסומי ניסא משא"כ לרב אסי וע' בספר האהלים לר"י דיסקין.
וכ"כ יש לעי' בליל סדר דלכאורה קשה לומר דהפרסום נעשה רק ע"י הד' כוסות לבד דהא יש פרסום ע"י המצה והגדה, ומצאתי בהגדה תורת חיים פירש ר"י בן יקר על מה שמבואר בהגדה כל דצריך ייתי ויפסח דכמו דמבואר בגמ' בד' כוסות שיצטרך לבריות אפילו לר"ע כ"כ על מצה הרי דעל כל המצוות היה לפרסום הנס והחידוש כאן אפילו מצוות דאורייתא דלכאורה במצוות דאורייתא לא שייך טעמים עי' גבורות ה' הא דלא שייך במצוה מה"ת אף הם היו באותו הנס ועי' באבני נזר או"ח ס' תקא.
<h4>עד כמה חיוב לפרסם</h4>
א. מבואר במשנה פסחים דף צט: ואפילו עני שבישראל לא יאכל עד שיסב ולא יפחתו לו מארבע כוסות של יין ואפילו מן התמחוי ולומד הרשב"ם ולא יפחתו לו הולך על הגבאי צדקה שצריך ליתן לו וה"ה אם לא יתנו לו שצריך לחזור אחריו, ואפילו מן התמחוי אם לא יתן לו ימכור את מלבושו או ילוה או ישכיר את עצמו בשביל היין ע"כ, הרי דלומד הרשב"ם דמבואר במשנה שצריך לעשות השתדלות בכל אופן שיהיה לו ד' כוסות, ועי' גמ' דף קיד. שהקשה הגמ' פשיטא ותירוץ הגמ' לא נצרכה אלא לר"ע דסובר עשה שבתך חול ולא תצטרך לבריות לד' כוסות משום פרסומא ניסא תצטרך לבריות. ופשטות מבואר בגמ' דאין חידוש דחייב לעשות השתדלות בזה למצוה והא דתירוץ הגמ' פרסומא ניסא הוא רק לר"ע אבל עצם חיוב למכור כסותו או אוכל שלו אינו חידוש, ועוד יותר עי' מרדכי שהקשה על הרשב"ם דפשיטא דחייב למכור כסותו לכל מצוה [ועי' ברי"פ ח"ג דף רו שתמה עליו שזהו קושיית הגמ'].
ב. ומבואר באו"ח סי' תרעא דחייב למכור כסותו או להשכיר עצמו לנר חנוכה וכתב הפמ"ג במשבצות אות ג' דכמו דאתרוג אל יבזבז יותר מחומש כ"כ לנר חנוכה וכתב רעק"א דמבואר במשנה דעני מוכר כסותו הרי דיש כאן חיוב יותר משום פרסומא ע"ש, וע' חלקת יואב דיני אונס סי' ז' שמדייק מהטור סי' תפג בד' כוסות שהביא דברי בעל העיטור שכתב שימכור מה שיש לו לד' כוסות כמו שמחויב לקנות לולב ואתרוג הרי דאין חיוב יותר, [ ועי' בביה"ל שדן דכאן דבין כך מצטרך לבריות יש חיוב למכור עי' מהר"א אסאד או"ח סי' רב שכתב דלא משמע כן בפוסקים סברא זו].
וכבר הביאו דברי בשמים ראש סי' קטו שחולק דא"א דחייבוהו חכמים למכור הכל ובודאי הרשב"ם כתב דבריו דרך גוזמא.
אך רעק"א דייק שבפשטות כאן יש חיוב יותר מכל מקום משום פרסומא ניסא, אך רעק"א משמע דבמשכיר עצמו אין חידוש רק מוכר כסותו היה יותר מחומש וע"ז היה כאן חידוש, [ועי' בהלכות חג בחג בד' כוסות].
ועי' חזו"א ב"ק סי' כג ס"ק כח שיש חיוב בכל מצוה להשכיר עצמו וציין לעזר מקודש סי' ע' שדן בזה ועי' בתשו' כנף רננה סו' פד בזה, וע' בא"א מה שדן לענין מצה.
ג. אך יש לדייק מגדולי הפוסקים דגם חיוב להשכיר עצמו הוה חידוש, עי' עולת תמיד סי' תרעא והובא כן בבאר היטב שם דבנר חנוכה אה"נ מוכר כסותו אבל להשכיר עצמו אינו מחויב כיון דבין כך רואה אצל חבירו משא"כ בד' כוסות דאינו רואה אצל חבירו ע"כ, ועי' מאמר מרדכי הובא בשער ציון שם חולק דכיון דהמקור של הר"מ דבנר חנוכה מוכר כסותו הוא מק"ו מד' כוסות ע"כ אינו יותר קל, וחוץ מזה שהגר"א שם הביא מקור אחר דבחנוכה מוכר כסותו הה"מ על גוף הדבר שיש חיוב אבל למעשה יש עוד נרות אין חיוב כ"כ ע"ז לא דן ויש ליישב, [ע' תשו' אמרי דוד סי' קמז].
אך מוכח מדבריו דמשכיר עצמו היה חידוש יותר ממוכר כסותו וכאן דיש קצת פרסום אין חיוב להשכיר עצמו, [ולפי זה יש להבין קצת שיטת רש"י דיש לברך ברכת הרואה אע"ג דידליק בביתו דע"י שרואה כבר קיים חלק הפרסום כבר ועי'].
אך נמצא לדבריהם בד' כוסות ויש לאחד בביתו ד' כוסות אין חיוב להשכיר עצמו דכבר יש פרסום [הכוונה לפרסום ע"י ד' כוסות דפרסום ממילא יש משאר מצוות ועי']. וע' א"א בהדלקת נרות אין כל אחד מברך משא"כ בחנוכה משום פרסום הרי דלכל אחד יש יותר.
ועוד יותר מצינו בתוס' דף צט: דסגי בד' כוסות לאחד והשאר מוצאים על ידו ועי' בכף החיים סי' תעב הלכה למעשה דאי כבר יש לאחד ד' כוסות אינו חייב לטרוח יותר, וכבר תמה בגבורות ה' דכיון דיש לכל אחד חיוב לשתות איך יכול להוציאו הא היה מצוה שבגופו, וכתב במקראי קודש דע"כ סובר תוס' דהדין פרסומא נתקנה על הבית וכל שיש לאחד כבר יש פרסום ולא צריך עוד ותוס' דנו שאחד יוציא חבירו הוא מצד שירה על היין ועי':
ד. והסברא דהחמירו כאן למכור כסותו, יותר משאר מצוות דנו בזה הרבה אחרונים עי' אור חדש דף צט: מה שתמה עליו הכנף רננה (ויש לעי' בדברי האור חדש דף קיב) ועי' תשו' חסד לאברהם תנינא או"ח סי' סח יו"ד סי' נו, ועוד שדנו סברות ולא הבינו דמשום פרסומא ניסא הוה חיוב יותר ובאמת בפסחים קיב. משמע שמחוייב בלי הסברא של פרסומא ניסא), וידוע מה שכתב באבני נזר או"ח סי' תקא ומהר"ם שיק או"ח סי' שלא [ודבריהם דלא כהמש"ב סי' תרנו וחזו"א וחלקת יואב) דהא דיש פטור של עד חומש הוא רק במצוות דלא שייך ביחס לאחר דכיון דאין לו כסף פטור, אבל במצוות שחיובם ביחס לאחרים כגון פרסומא ניסא לא שייך פטור אונס וממילא חייב אפילו יותר מחומש ע"כ, ובראשון בכל הפוסקים שדנו לענין להשכיר עצמו כיון דיש קצת פרסום אין חיוב כ"כ מבואר דלא כדבריהם רק בפרסום הוה חיוב יותר גדול, ועוד יש לעי' דבשלמא אי יש חומרא בפרסום יש לומר דחנוכה דהיה פרסום גדול הוה ק"ו מד' כוסות והיה חיוב יותר גדול, אבל אי הסברא שכל מצוה דשייך ביחס לאחרים אין פטור אין חילוק בין ביחס לאחד או ביחס להרבה ועי'.
אך שמעתי להקשות דלכאורה המקור של אל יבזבז יותר מחומש הוא מצדקה דהוה מצוה ביחס לאחר, ואף דיש שדנו דהגמ' הולך רק בצדקה דאינו חיובית [עי' תשובה מאהבה ח"א סי' פה ועי' אריכות בכל' ח פרשת ויצא מכתבים לחלקת יואב לכאן ולכאן אך בשו"ע מבואר דאפילו במצוה חיובית אין חיוב יותר וע"כ המקור הוא מצדקה ועי'.
<h4>ביושב לבד</h4>
ובזה יש להבין כדבר פשוט דביושב לבד או מדליק בפנים אפילו אי נימא דמחויב להדליק אינו חייב למכור כסותו דאינו עושה לאחרים [ויש לעי' בלשון העולת תמיד דאינו חייב כ"כ "דהוא" רואה אצל אחרים משמע דאינו דין כלפי אחר הוא צריך לראות ועי'] וע' שע"ת סי' תרעח מה שחילק על השבות יעקב ח"ג סי' מט ובאמרי ברוך שם.
<h4>דברי המג"א</h4>
עי' מג"א סי' תעב ס"ק יד דמי שאין לו רק ד' כוסות יקחם רק ללילה הראשון ולא ישאר לליל ב' חדא דהא בקי בקביעא דירחי ועוד דהא קידוש היום דרבנן וברכת המזון אינה טעונה כוס הלכך פרסומא ניסא עדיף, ובזה יש לעי' מה היה קושייתו, וי"ל שבודאי בלי כל הד' כוסות אין מצוה בכלל של ד' כוסות רק דן דאולי קידוש של לילה שני עדיף מד' כוסות של לילה ראשון ותירץ דפרסומא עדיף מקידוש של ליל שני וכמו שכתב הגמ' בשבת לענין נר חנוכה וקידוש [וראיתי במנחת אשר בראשית שהבין בקושיית המג"א שד' כוסות אינם מעכבין זה את זה ודבריו צ"ב).
עי' מג"א סי' תפג, דמי שאין לו רק כוס אחד ישתמש לקידוש שנים לקידוש ולברכת המזון שלישי להגדה, וחילק הח"י דאם יש לו רק שני כוסות יניח השני לליל שני ויקדש עליו כמו שמבואר בסי' תעב לענין מצה, ועי' א"ר שחולק שהרי המג"א כתב בס' תעב דאם יש לו ד' כוסות שישתמש לליל ראשון ולא יניח לליל ב' ודוחק לחלק בין יש לו כל ד' כוסות לשתים, ועי' בפמ"ג סי' תפג, שזהו גופא כוונת הח"י דכיון דהוה רק חצי מצוה יקח לליל שני ע"ש דבריו.
ולכאורה בפשטות מבואר במג"א בסי' תעב דכשאין לו כל הכוסות אין בכלל המצוה דאי יש לו המצוה רק אין לו כל הכוסות א"כ יכול לעשות שני כוסות בליל ב' ויהיה פרסומא ניסא בליל ב' אע"כ בלי כל הכוסות אין המצוה בשלימות וחסר בפרסומא ניסא ולפיכך עדיף לעשות הכל בליל ראשון ועי'.
<h3>דין עשיית מחיצה בפני החמץ בשבת ויום טוב של פסח</h3>
הרב שלום שמואל שבתי לאופר
- א -
איתא בגמרא פסחים ו, ע"א, "אמר רב יהודה אמר רב: המוצא חמץ בביתו ביום טוב כופה עליו את הכלי" (וברש"י: "דהא לא חזי לטלטולי ואפוקי"), "אמר רבא אם של הקדש הוא אינו צריך, מאי טעמא מיבדל בדילי מיניה" ("אפילו בחול למוד הוא לפרוש ממנו" - רש"י).
"ואמר רב יהודה אמר רב חמצו של נכרי עושה לו מחיצה ("בארבעה עשר, משום היכר שלא ישכח ויאכלנו ולא סגי ליה בכפיית כלי כל שבעה שהכלי ניטל לצורך ומיהו ההוא דלעיל לא אפשר ליה במחיצה, ומשום חד יומא סגי ליה בכפיית כלי, ובלילה יבערנו" - רש"י) עשרה טפחים משום היכר.
<h4>- ב -</h4>
והנה לפום ריהטא דברי רש"י צע"ג, דמ"ש ד"ההוא דלעיל - היינו ביום טוב - לא אפשר ליה במחיצה", תמוה הוא מאד, דהא רש"י גופיה במסכת שבת כתב דמותר לעשות מחיצה בשבת.
דזה לשון רש"י שם קכה, ב (בבירור איסור "אהל"), "דוקא גג אבל מחיצה לאו אהל הוא, ושרי לפורסה לצניעות, כדאמרינן בעירובין (צד, א) בעובדא דשמואל".
[וזה לשון הגמ' בעירובין שם, "רב ושמואל הוו יתבי בההוא חצר נפל גודא דביני ביני. אמר להו שמואל: שקולו גלימא נגידו בה". (רב ושמואל היו יושבים בחצר אחת נפל הכותל שבין שתי החצירות, אמר להם שמואל קחו גלימה ותלו שם)].
ועיין בר"ן (שבת דף מט מדפי הרי"ף ד"ה וכתב רש"י ז"ל) דבירר שם את מקחו של רש"י, והסיק דס"ל "דלא מיקרי אהל אלא גג, אבל מחיצה - צניעות בעלמא היא וכל שאינה מחיצה קבועה אפילו לעשותה לכתחילה שרי". ומסיים שם "ומכלל דברים אלו אתה למד שרש"י ז"ל סובר שאפילו מחיצה המתרת מותר לעשות בשבת" עכ"ל.
העולה מכל האמור דלרש"י אפילו מחיצה המתרת מותר לעשותה בשבת, וא"כ מדוע כ' רש"י בפסחים, דביו"ט "לא אפשר במחיצה", וצע"ג.
<h4>- ג -</h4>
שוב ראיתי שגם בספר "שמירת שבת כהלכתה" (חלק א' ע' שיט הע' קכג), תמה על הלכה זו. (אלא שכדרכו סמכה עמ"ש בשלחן ערוך ולא על מקור הדין בסוגיין בפסחים) ומיישב בדוחק "ואולי מכיון שחז"ל חייבו, נקרא בא להתיר", אך תירוצו זה אינו עולה יפה לשיטתי' דרש"י ז"ל, דהוא גופי' ס"ל - כנ"ל מהר"ן - ד"אפילו מחיצה המתרת מותר לעשות בשבת".
ובר מן דין, באמת הרבה מן הדוחק יש בדבריו, שהרי גם כשחייבו אותו חז"ל להעמיד מחיצה אין זה אלא מפני שברצון חז"ל הוא שיהא החמץ מכוסה מן העין, ולא דייקו חז"ל שיהא עליו שם מחיצה, (עם כל הפרטים דגבוהה י' טפחים וכו') אלא העיקר הוא הנפעל, ובכהאי גוונא לא מצינו איסור להעמיד מחיצה כזאת בשבת, ואדרבא מצינו במגן אברהם סימן שטו ס"ק ג' דהתיר לעשות מחיצה גבוה י' במקום שהיא משמשת ככיסוי בעלמא. (יעוי"ש, ובמחצית השקל דכ' ד"רצה לומר אפילו גבוה י' דהוי מחיצה מכל מקום שרי דעכשיו הוי מחיצה שאינה מתרת, דהא אפילו לא הוי מחיצה היה מותר דהרי הן מכוסין"). יעוי"ש.
[עוד כתב בשמירת שבת כהלכתה "שמעתי מהגרש"ז אויערבך, דכיון שרק בשבת וביום טוב סגי בכסוי, ואילו בחול המועד בעינן דוקא מחיצה ולא סגי בכיסוי, ולכן שפיר נקראת בשם מחיצה מתרת", אך גם בזאת לא העלנו ארוכה לשיטתי' דרש"י, כנ"ל].
<h4>- ד -</h4>
והנה המעיין בשלחנו הזהב של אדמו"ר בעל התניא יראה שרבינו במתק לשונו יישב קושיא זו, דז"ל רבינו (הלכות פסח סימן תמ סעי' ה), "ואם הלך משם הנכרי והניח חמצו מונח בבית ישראל שלא מדעתו, ואין הישראל רוצה להתגרות עם הנכרי להשליך חמצו מן ביתו לרשות הרבים צריך שיעשה לפניו מחיצה גבוה י' טפחים, כדי שיהיה לו היכר ולא ישכח על איסור חמץ ולא יבוא להסתפק ממנו. וצריך שתהא המחיצה עשויה מדבר קבוע, שחוסמת היא העוברים שם, אבל לא מסדין וכיוצא בו, כיון שיכולין לילך ולבוא תחת הסדין, יש לחוש שמא יבואו להסתפק מן החמץ המונח שם, ואם הוא שבת או יום טוב שאי אפשר לעשות מחיצה מדבר קבוע, יכפה עליו את הכלי עד לערב, כדי שיהיה מכוסה מן העין ולא יבואו לאכול ממנו ולערב מיד יעשה לפניו מחיצה כהלכתה ולא יסמוך על כפיית הכלי גזירה שמא ינטל הכלי לצורך תשמישו ויתגלה החמץ וישכח ויאכלנו".
ומדבריו למדנו טעם מחודש באיסור העמדת המחיצה על חמצו, דהוא מפני שהכא חייבוהו חז"ל לעשות מחיצה "מדבר קבוע" שחוסמת היא ה"עוברים ושבים" ומחיצה כזאת אסור לעשותה בשבת.
<h4>- ה -</h4>
אלא שדברי שו"ע הרב עדיין צריכים ביאור, שהרי מדברי המגן אברהם בדיני אהל בשבת (ריש סימן שטו ס"ק ג') נשמע להדיא דמותר להעמיד מחיצה בשבת, גם אם היא חוסמת העוברים שם (ובתנאי שלא תהא מחיצה המתרת), יעוי"ש בדבריו דכ' דאם עושה מחיצה גבוהה יו"ד כדי להתיר לעשות צרכיו מפני הספרים, צריך שתהא חזקה וצריך לקשור שלא יהא הרוח מניד אותו, ואעפ"כ אם היא אינו מחיצה המתרת מותר להעמידה בשבת [ועיין גם כן בשער הציון (סקי"א), דכ' להדיא ד"משמע ממג"א . . גבי מחיצה של הפסק בפני הנר דצריך לקשור שלא יהא הרוח מנידו ואפילו הכי שרי אם לא משום שהיא מחיצה המתרת"].
ואם כן מה איכפת לן שהוא עושה מחיצה החוסמת ה"עוברים ושבים" שם, והא גם מחיצה כזאת מותרת לעשותה בשבת, וצע"ג.
<h4>- ו -</h4>
ולכאורה היה אפשר לבאר זאת עפ"י הלכה נוספת בהלכות שבת, דמחיצה קבועה בזמן - ולא באיכות עמידתה - אסור להעמידה בשבת, דרק מחיצת ארעי יש להתיר, אולם מחיצה שקבועה לזמן ארוך אסור להעמידה בשבת וכל' שו"ע הרב (שם סימן שטו סעי' ו') "אבל מחיצה קבועה אסורה בכל ענין אפילו אינה נעשית אלא לצניעות בעלמא".
(וראה שם בסעי' ז לגבי וילון שתולין לפני הפתח במקום דלת אע"פ שהוא תלוי שם בקביעות מותר לתלותו שבשבת שכיון שהוא נע ונד ברוח מצויה וגם אינו מעכב להולכים ועוברים ושבים דרך שם אינו נקרא מחיצה קבועה אלא מחיצת ארעי" ברם, במקום שמעכב העוברים ושבים כבנדו"ד אסור להעמיד מחיצה קבועה).
ובפירוש הגדרת זמן ארוך לא נתפרש בדברי רבינו בהל' שבת להדיא אולם בהלכות יום טוב (סימן תקיט סעי' ד') כ' רבינו ד"אינו עשוי לקיום . . - דרכו לפתוח ולנעול בכל יום" ועפ"י דברים אלו היה אפשר לומר דגם בנדו"ד "מחיצה קבועה" היינו ליותר מיום אחד (ועיין בקצות השלחן סי' קיט ס"ק כ"ח, שהקיש מדין זה על דיני המחיצה), ואשר על כן, המעמיד מחיצה לכל ימי הפסח - שהם יותר מיום אחד - חשיבי מחיצה קבועה ואסור להעמידה בשבת, ועפי"ז יעלו יפה ד' רבינו שאסור להקים מחיצה בפני החמץ, הואיל והיא מחיצה לזמן ארוך המעכבת העו"ש שם.
<h4>- ז -</h4>
אלא שביאור זה קשה להולמו מפני שני טעמים. הא' - דהנה כתב התוספת שבת (סימן שיג סק"ט) דגדר מחיצה קבועה היינו מחיצה העומדת שלושים יום, ובפחות מל' יום חשיבי מחיצת ארעי ומותר לבנותה בשבת, ומעתה הרי העושה מחיצה בפסח להסתיר חמץ הגוי שבביתו, הרי כפשוט אינו חפץ - ואף אינו צריך - להשאיר המחיצה על מקומה יותר מימי חג המצות, שהם פחות מל' יום, וא"כ מאחר והמחיצה לא נבנית אלא לז' יום, הו"ל גדר דמחיצת ארעי שאין איסור לבנותה בשבת ויום טוב, ותירוצו דשו"ע הרב לא יעלה ארוכה לשיטת התוספת שבת, (ועיין גם כן בפרי מגדים סי' שטו באשל אברהם סק"א, דאהל קבוע היינו לח' או לט' ימים).
ועוד ועיקר - להנת"ל יעלה חידוש לדינא שביום אחרון של פסח יהא מותר לבנות המחיצה שהרי בוודאי שלא תהא יותר מיום א', ולא אישתמיט בשום מקום לחלק ולהקל באחרון של פסח. ואדרבא - מדברי הרב גופי' בסי' תמו בקו"א סק"ב עולה ברור שגם בשש"פ דינא הכי, עיי"ש. ונפל לכאו' פירוקו וישובו לבירא.
<h4>- ח -</h4>
ברם מדקדוק לשון רבינו בהלכות שבת, למדנו יסוד גדול בדיני אוהל בשבת, אשר לפי"ז יובנו דבריו בהל' פסח לאשורם.
דהנה המגן אברהם (סי' שי"ג סק"ז) כתב וז"ל: "פקק החלון אם אינו עשוי לפתוח אלא לעיתים רחוקים הוי כאהל קבע" [ואסור].
אמנם רבינו (סי' שיג ס"א) כתב: "לפיכך אם אין פקק זה עשוי להפתח תדיר", ומדברי רבינו שהוסיף "אין פקק זה" למדנו דלא תליא בכוונת הפוקק, אלא במהות הפקק, דאם דרך פקק זה הוא שלא להפתח תדיר, הרי אף אם הפוקק מתכוין להוציאו במוצאי שבת עדיין איסורו בעינו עומד.
[והדבר מוכרח שהאמת כדברי רבינו, שהרי מקור דברי המגן אברהם הוא - כמצויין בדברי המג"א גופיה - ב"רא"ש סוף עירובין", והוא בפרק י' סוף סט"ו, דשם דן הרא"ש בדין "פתח שאינו עשוי לכניסה ויציאה תדיר אלא לעיתים רחוקים" (ל' אדה"ז בס"ח), ושם הדבר ברור דלא בכוונת המעמיד תליא מילתא ודו"ק].
ושוב שנה רבינו פרקו זה לעיל מינה דכ' באותו הסעיף בהגדרת אהל עראי, דהוספה זו ארעי היא מפני "שאינה עשויה להתקיים הרבה שהיא עשויה להפתח תדיר", הרי שלך לפניך דבדרכו של הפקק קיימא מילתא, ולא בכוונת הפוקק.
(ובאמת מפורשים הדברים הללו בשוע"ר לקמן בסימן שטו סי"ז דכ' רבינו בהאי לישנא "ולא הקילו להוסיף על אהל עראי אלא כשהוא בענין שאין דרך כלל לקובעו כך כמו שהוא נטוי" עיין שם).
<h4>- ט -</h4>
ומעתה ניהדר לדידן, לדברי רבינו בשולחנו בהלכות פסח, דרבינו דייק בלשונו וכ' "וצריך שתהא המחיצה עשויה מדבר קבוע" דייק וכתב "מדבר" ולא "כדבר", למדנו מתוך דבריו חידוש לדינא שצריך לעשות המחיצה "מדבר קבוע אבל לא מסדין", וגם אם יהדק הסדין מכל צדדיו לא יועיל מאומה.
ואשר על כן, אכן מחיצה כזאת אסור להעמידה בשבת אפילו לזמן מועט, שהרי לדברי רבינו בהל' שבת לא נאמר היתר מחיצת ארעי, אלא במחיצה שדרכה לעשותה ארעי, ומחיצה כזאת אינה מועלת לחמצו בפסח.
[ובטעם הדבר י"ל, דאם יעשה מחיצה מ"סדין" הרי אף אם יקשרנה היטב מכל צדדי', עדיין יש לחוש שמא תתפרק ע"י איש אחר - כיון שאין דרכה בכך - וימצא
החמץ מגולה בפסח, משא"כ בדבר הקבוע
הא' - דאין לבנות מחיצת ארעי בשבת, אם הוא מדבר שדרכו להיות קבוע.
שדרכה בכך לא חיישינן להא, ודוק].
הב' - בפסח "צריך שתהא המחיצה
<h4>- יו"ד -</h4>
עשויה מדבר קבוע" לאמר: מדבר שדרכו
ואם כנים אנחנו בבירור שיטת שו"ע הרב
להיות קבוע, ולא די בסדין גם אם יקבענה יעלה לדינא ב' חידושי הלכות ברורות: בטוב.
<h3>בענין בסיס לאיסור ולהיתר</h3>
הרב שמואל דוב גוטליב
יש לברר בדין בסיס לאיסור ולהיתר דהדין הוא דאזלינן בתר החשוב יותר, האם החשיבות הקובע הוא רק בשוויות ובערך הכספי של החפץ, או שאף אם ההיתר שוה פחות אם יש בהחפץ ההיתר צורך לשימוש בשבת הוה חשוב יותר ומותר לטלטל הבסיס.
א) בשו"ע סי' ש"י סעיף ח' כתב וז"ל כלי שיש עליו דבר האסור ודבר המותר מותר לטלטלו וכו', וכגון שהדבר המותר חשוב יותר המותר בטל אצלו ואסור לטלטלו, עכ"ל.
ויש לברר בזה האם החשיבות של החפץ נמדד בערך ושווי הכספי של החפצים דהיינו שאם הדבר המותר הוא שוה פחות אסור בטלטול, או דאף אם ההיתר הוא פחות בערך ובשווי, כיון שיש בו צורך לשימוש בשבת הוה חשוב יותר ומותר לטלטל הבסיס. [ועיין לקמן אות ט"ו בדין כששניהם א"צ לשבת].
<h4>בדברי הריב"ש</h4>
ב) הנה הריב"ש בתשובה סי' צ"ג והובא בב"י סי' רע"ט כתב וז"ל, מה שמטלטלין הנר שלא ע"י תנאי ע"י מעט לחם אם נותנים הלחם בנר בשבת טועים הם, שכבר העלה רב אשי בפרק נוטל לא אמרו ככר ותינוק אלא למת בלבד, אבל אם נותנים הלחם מער"ש אז מותר לטלטלו לאחר שכבה לפי שאין טלטול הנר אסור אפי' בעוד שהוא דולק אלא מפני שנעשה בסיס לאיסור, וא"כ כל שמער"ש הניחו דבר המותר בנר נעשה בסיס לדבר המותר ולדבר האסור ומותר לטלטלו וכו', וע"ז סמכו אותם המניחים מעט לחם מער"ש, ולדבריהם גם בעוד שהנר דולק מותר לטלטלו וכו', מ"מ צריך שיהא הלחם יותר חשוב מן השמן ולא יספיק מעט לחם כי בכל דבר הנעשה בסיס לדבר המותר ולדבר האסור אין מותר לטלטלו אא"כ הדבר המותר חשוב יותר מדבר האסור כדאמרינן בפרק כירה גבי כנונא אגב קיטמיה, ועוד שאפי' היה נותן בו דבר חשוב עדיין אין היתר זה ברור לפי שהשמן שבנר חשוב לו לעולם יותר מדבר המותר שנותן לפי שהוא צריך לו עתה בעוד שהוא דולק עכ"ל הריב"ש.
והנה הריב"ש כתב כאן תרי טעמא למה לא מהני שנותנין לחם בנר, א' משום שלא יספיק מעט לחם שנותנין בו להתיר את השמן שהוא חשוב יותר, ועוד שאפי' נותן בו דבר חשוב יותר מ"מ השמן נקרא יותר חשוב משום שנצרך לו עתה בעוד שהוא דולק.
ועפי"ז פסק בשו"ע סי' רע"ט סעיף ג' דלטלטל נר ע"י שנותנין עליו לחם בשבת אסור ואם הניח עליו הלחם מבע"י יש מי שמתיר לטלטלו בשבת ע"י לחם זה ואין לסמוך עליו עכ"ל. ובט"ז סק"ד העתיק דברי הריב"ש וז"ל שהשמן שבנר חשוב עליו יותר מן הלחם לפי שצריך לו, עכ"ל, וכן בלבוש כאן העתיק את דברי הריב"ש.
חזינן מדברי הריב"ש שבתחילה כ' להתיר ע"י שנותן בו קצת לחם, וע"ז כ' דהשמן חשוב יותר מהמעט לחם, ואח"כ כ' דאפי' נותן בו דבר חשוב שהוא יותר חשוב מהשמן. מ"מ השמן חשוב לו יותר כיון שצריך לו עתה בעוד שהוא דולק, ונמצא דלדעתו הקובע הוא לגבי חשיבות בבסיס הוא מה שצריך לו עתה יותר, ולהכי הנר חשוב לעולם יותר מכל דבר שנותן בו, ונמצא דלכאו' דה"ה איפכא דאם ההיתר הוא צריך לו עתה, הוא חשוב יותר מכל דבר איסור ואף שהוא שוה יותר, והא דלא כ' הריב"ש שיכול להתיר הטלטול בנר ע"י שיתן בו דבר חשוב שצריך לו עתה ביותר, דכיון דהוא איירי שנותן לחם לתוך הנר, ושם א"א להניח רק מעט לחם, וכן משמע בריב"ש, וכ"כ הלבושי שרד על המג"א סק"ה דצריך הרבה לחם [כדי שיהיה שוה יותר] מהשמן, ואין זה במציאות שיניח כ"כ הרבה לחם על הנר עכ"ל. ולהכי צריך להניח בו דבר אחר שאינו מאכל כדי שיהיה יותר חשוב מהשמן, וע"ז כ' הריב"ש דהנר חשוב לעולם יותר דצריך לו עתה. דהרי בקצת לחם שנותן בו בודאי שאינו חשוב לו לצורך שבת יותר מן הנר דהרי בודאי יש לו מאכלים אחרים לשבת מלבד המעט לחם, וע"כ מיירי שמניח בו דבר חשוב אחר כגון טבעת ששוה יותר מן הנר, ולהכי קאמר הריב"ש דהנר חשוב לו לעולם יותר כיון שצריך לו עתה בעוד שהוא דולק. ובאופן ששאר דברים חשובים יהיו יותר צורך שבת יהא מותר. [ועיין להלן אות ז' עוד בדברי הריב"ש].
ונראה לבאר הסברא דלמה אזלינן בתר מה שצריך לו עתה ולא בתר שוויות דהרי בפשטות דין בסיס הוא מדין הקצאה שכיון שמייחד את הבסיס לאיסור נעשה גם הוא איסור, ולפיכך אזלינן בתר חשיבות דהיינו אם האיסור הוא שוה יותר אמרינן שמקצה אותו להאיסור, ואם ההיתר הוא שוה יותר אמרינן שהעיקר הוא ההיתר, ואין מקצה ממנו, משא"כ כשההיתר צריך לו לשבת למה נימא שהוא מקצה את הבסיס לאיסור, הרי יש לו עליו דבר שהוא צריך לשבת והוא רוצה להשתמש בו א"כ אין מקצה את הדבר לאיסור, וכן הוא הסברא להיפך דבאופן שהוא צריך האיסור לשבת ע"כ מקצה ממנו כיון שהאיסור חשוב לו והוא צריך את זה לשבת.
והעולה מדברי הריב"ש דבכל מקום אזלינן בתר מה שצריך לו עתה לצורך שבת, ולפי"ז אף שהאיסור שוה יותר מ"מ יש להתיר כיון שההיתר צריך לו לשבת.
<h4>בדברי המג"א</h4>
ג) הנה המ"א סק"ה העתיק דברי הריב"ש, והקשה עליו וז"ל וצ"ע דהא השמן אינו אסור אלא משום דהוי בסיס לשלהבת, וצ"ל דהשלהבת הוא חשוב, וז"ל רש"י דף מ"ז דבכי האי מוקצה מודה ר"ש דהכלי טפל לשלהבת עכ"ל, וע"ש בתוספות, כלומר דידוע דהמנורה טפל לשלהבת ועשויה לכך ולא עשוי ללחם ולכך לא מהני לחם, ועיין סי' רע"ז סעיף ג', עכ"ל מ"א.
חזינן מדברי המ"א דלא הקשה רק על תחילת דברי הריב"ש שכ' שהשמן חשוב יותר מהלחם ולכך לא מהני שהלחם יתיר לטלטל את הנר, הרי לא אזלינן כלל בתר חשיבות השמן, רק אזלינן בתר האוסר דהיינו השלהבת, וע"ז תי' המ"א דצ"ל דה"ק דהשלהבת הוא חשוב, ומשמע שהמ"א אינו חולק על יסוד הריב"ש דאזלינן בתר מה שצריך לו עתה אלא שכ' טעם נוסף לאסור לדברי רש"י ותוס', וכ"כ בלבושי שרד שם וז"ל הביא זאת ליתן עוד טעם לאיסור דלא מהני לחם, עכ"ל. [ואף שמבואר במחצית השקל שכוונת המ"א דהתוס' חולקים על הריב"ש, מ"מ לא חזינן דהמ"א פליג על הריב"ש שהביאו ב"י, אלא שכ' דלדברי התוס' צ"ל טעם אחר לאסור להניח דבר חשוב בתוך הנר כדי להתיר טלטול משום דמיועד לשלהבת, ולהלכה שני הדינים אמת, דאזלינן בתר מה שצריך לו עתה, ועוד דבמקום שמיועד לאיסור לא מהניא להתיר בדבר חשוב. ובספר תוספת שבת העתיק שני הדינים משמע ששניהם אמת לדינא.
ולפי"ז ניחא מה שכ' כאן המג"א ועיין סי' רע"ז סעיף ג' דשם כ' וז"ל ונ"ל שאם מונח על השולחן ביה"ש ככרות ושאר דברים פשיטא דהם חשובים יותר מהנר ושרי, עכ"ל. דכיון דהככרות ושאר דברים חשובים לו יותר לצורך שבת, לא נעשה השולחן בסיס, ואף שבנר יש בו ג"כ צורך שבת כמ"ש הריב"ש מ"מ בככרות ושאר דברים יש בהם יותר צורך שבת ולהכי מותר.
ולפי"ז מובן מה שכ' בשועה"ר סי' רע"ז סעיף ו' שהעתיק דברי המג"א דבמונח על השולחן לחם מותר, והוסיף בסוגריים לצורך שבת, וכן המשנ"ב בסי' רע"ז סקי"ח העתיק שם דברי המג"א וכ' שם וז"ל ואם היה מונח על השולחן ביה"ש גם ככרות ושאר דברים שצריך לשבת פשיטא דהם חשובים יותר מן הנר דהיינו מן השלהבת ונעשה בסיס לגביהם עכ"ל. וכ' שם בשעה"צ סקי"ח שהרבה אחרונים העתיקו דבריו להלכה, עכ"ל. דלכאו' למה נקטו שהדברים החשובים הם לצורך שבת, ולמה לא כתוב דבהניחו שם כל הדברים החשובים יותר מן הנר מותר, ויהא נכלל בכלל זה ג"כ תכשיטים וכלים יקרים וכדו'. ולפי מ"ש מובן מאוד דבאמת שאר דברים אפי' שהם חשובים ויקרים יותר מן הנר לא יועיל להתיר לטלטל השולחן, כיון שהנר צריך לו עתה לצורך שבת, משא"כ ככרות ושאר דברים שהם לצורך שבת יותר מהנר מהני להתיר לטלטל השולחן.
והנה הלבושי שרד כ' שם על המ"א סי' רע"ז ודוקא כשהככרות חשובים יותר מהנר ועיין סי' רע"ט עכ"ל. ונראה בכוונתו דהככרות חשובים יותר היינו שהם צורך שבת, ולהכי כ' לעיין בסי' רע"ט, דשם כ' מ"א דבלחם שבנר הנר לעולם חשוב יותר מכיון שצריך לו עתה, א"כ כדי להתיר לטלטל השולחן צריכים שיהא חשובים דומיא דהתם שהם צריכים לו לשבת ובהכי הוי חשיבי יותר מן הנר, [ועיין קצוה"ש סי' קי"ב ס"ק כ"ד בבדה"ש דדחה ראיית מ"א דהתוס' חולקים על הריב"ש, ולפי"ז איכא למימר דשאר פוסקים ס"ל כן אף לשיטת התוס'].
<h4>בדברי המחצית השקל</h4>
ד) והנה המחצית השקל בסי' רע"ט כ' שם על דברי המ"א, וז"ל ועמ"ש רע"ז ס"ג ר"ל דאם על השולחן שהנר עומד עליו היה ביה"ש לחם ושאר דברים הוי בסיס לאיסור ולהיתר עיי"ש. ואמאי לא נימא דמ"מ השלהבת בשעה שהוא דולק הוא חשוב יותר מן הלחם וש"ד, לכן כ' מ"א לחלק דדוקא במנורה שהיא עשויה לנר ולא לחם אמרינן הכי משא"כ השולחן שעשוי ללחם כמו להעמיד עליו המנורה וכו', עכ"ל. והוסיף שם שהתוס' חולקים על הריב"ש עיי"ש.
ולכאו' צ"ע בדבריו דמה הביא ראיה מהמ"א דהוא סובר כתוס' ולא כהריב"ש, מדכ' שם שככרות וש"ד מתירים לטלטל השולחן, דהרי כל סברת הריב"ש לאסור הוא משום שהנר צריך לו עתה, וא"כ ככרות ושאר דברים שהם צריכים לו יותר לשבת צריכים להתיר את השולחן מטעם הריב"ש.
ושמעתי מהרב אלימלך פוטש דנראה דצ"ל דכיון דכתב שם מ"א שמונח על הושלחן לחם ושאר דברים, ולא כ' שם שהם צריכים לשבת, משמע שאף באופן שא"צ לו לשבת יש להתיר על ידיהם, והרי לסברת הריב"ש אזלינן בתר צורך שבת, אע"כ דמ"א ס"ל דלא כהריב"ש וס"ל דאזלינן בתר שוויות וכיון דהלחם ושאר דברים שווים יותר אזלינן בתרייהו.
ה) ונמצא לפי"ז דמשמע דלדברי הלבו"ש והשועה"ר והמשנ"ב באמת ליכא שום פלוגתא בין הריב"ש למ"א דהרי הלבו"ש כ' שדברי רש"י ותוס' שהביא מ"א זה טעם נוסף, והשועה"ר והמשנ"ב הוסיפו על דברי מ"א שהלחם הם צריכים לשבת ולהכי פשיטא דהם חשובים יותר מהנר.
נמצינו למדים מכל הנ"ל דלדעת המחצה"ש המ"א חולק על הריב"ש, אך מדברי הלבו"ש והשועה"ר והמ"ב משמע דליכא פלוגתא, וכן כתב התו"ש דאזלינן בתר מה שצריך לו עתה.
ו) אלא שלכאו' יש לעורר ע"ז דאם נימא דהשועה"ר והמשנ"ב סוברים דהמג"א אינו חולק על הריב"ש, אלא דהביא עוד טעם לאסור להניח לחם בנר משום שעשויה לשלהבת, א"כ קשה דבסי' רע"ט על הא דכ' המחבר לאסור להניח לחם בתוך הנר, כתבו שם השועה"ר והמשנ"ב רק הטעם לאסור משום דהנר עשויה לשלהבת, ולמה לא כ' דיש לאסור להניח בנר כל דבר חשוב כמו שכ' הריב"ש משום שהנר צריך לו עתה יותר, והוא נוגע מאוד לכל דיני בסיס.
ולפי"ז היה נוטה לומר דבאמת סוברים השועה"ר והמשנ"ב דהמ"א חולק על הריב"ש כדברי המחה"ש, והא דכ' בסימן רע"ז דבעינן שיהא הלחם צורך שבת, צ"ל דלאו דוקא צורך שבת אלא ה"ה שאר דברים חשובים דמהני, והא דכ' צורכי שבת היינו משום דהרי הדין הוא בבסיס דאזלינן בתר דידיה דהיינו מה ששוה אצלו [ויבואר לקמן אות ט"ו], והיינו אף שבעולם הוא שוה פחות, אם אצלו הוא שוה יותר הוה אצלו חשוב, ולהכי אם לא יניח שם צורכי שבת אלא דברים רגילים, אף שבאמת בשוק הם שווים יותר מן הנר, מ"מ כיון שהנר הוא צריך לשבת, ושאר הדברים הוא לא צריך לשבת, הוה הנר שוה אצלו יותר, [דהרי במקרה שיצטרך לוותר על אחד מהם יוותר על הדברים האחרים ולא על הנר], משא"כ שאר צורכי שבת הם שווים אצלו יותר, אבל באמת דברים יקרים מאוד כיון שהם שווים אצלו יותר מן הנר ולא יוותר עליהם בגלל הנר, וזה באמת יועיל להתיר את השולחן עם הנרות, כן היה אפשר לומר בכוונת דבריהם, אלא מלבד שזה דוחק גדול דמשמע דדוקא צורכי שבת מהני, דא"כ היה להם לפרושי דכל דבר שיעדיף על הנר יתיר את השולחן, קשה למה נימא שהמ"א חולק על הריב"ש שהובא בב"י, והא דהביא את דברי התוס' שרצה להביא טעם נוסף וכנ"ל, ובשלמא להמחה"ש היה לו ראיה לזה מסי' רע"ז, אבל לדידהו דהמ"א בסי' רע"ז איירי בצורכי שבת ליכא שום ראיה, והא דלא העתיקו בסי' רע"ז טעם הריב"ש משום דס"ל להלכה להמג"א גם כסברת התוס' דנר עשויה לשלהבת, ושם איירי בדין טלטול הנר לא הוצרכו להאריך להביא טעם הריב"ש.
<h4>בדברי הפמ"ג</h4>
ז) והנה הפמ"ג סי' רע"ט על הט"ז סק"ד שכ' שהשמן שבנר חשוב עליו יותר מן הלחם שצריך לו וא"כ בטל דבר ההיתר נגד האיסור של הנר והוי בסיס לאיסור, עכ"ד הט"ז, כ' עליו הפמ"ג עיין ט"ז ואפשר אפי' נותן שם דבר חשוב מאוד מ"מ עיקרו של נר בסיס לשלהבת, ואי"ה במג"א יבואר עוד, עכ"ל.
משמע מדבריו שאף לדעת הריב"ש שהעתיק הט"ז אם נותן בו דבר חשוב מאוד מהני, רק הוסיף דהא דלא משום דברי מ"א דנר עיקרו עשויה לשלהבת.
ולכאו' צ"ע בדבריו דהרי בדברי הריב"ש משמע שלעולם הנר חשוב מכל דבר כיון שצריך לו עתה, ואולי צריך לומר דהרי הט"ז לא העתיק כל דברי הריב"ש אלא שכ' שהשמן שבנר חשוב יותר עליו מן הלחם לפי שצריך לו, ובזה אפשר לומר שהכוונה הוא שהשמן שבנר חשוב לו, דכיון שהנר צריך לו לשבת והלחם אין צריך לשבת ולהכי אף אם היה הלחם שוה יותר מן הנר, מכיון שהנר צריך לו עתה והלחם א"צ לו עתה, והלחם הוא לא דבר חשוב כ"כ ואף ששווה יותר מהנר בשוק הרי הוא יוותר על הלחם בגלל הנר, ונמצא שהנר שוה אצלו יותר מכיון שצריך לו עתה, משא"כ בשאר דברים יקרים מאוד הרי זה שוה אצלו יותר מן הנר, ולהכי היה אפשר לומר שאזלינן בתר החשוב בדברים יקרים ששוה אצלו יותר מן הנר ולהכי כתב הפמ"ג דאף בדברים חשובים מאוד לא אזלינן בתרייהו משום טעם המג"א, ולא נחית לכל דברי הריב"ש כיון שלא הביאו הט"ז. [להריב"ש בכל אופן אזלינן בתר הנר כיון שצריך לו עתה].
ואין לומר בדברי הריב"ש שכוונתו הוא כמ"ש לעיל שהנר חשוב לו כיון שהוא צריך לו עתה, ולהכי יעדיף אותו משאר דברים חשובים ואף שהם שווים יותר קצת, והטעם הוא משום דבסיס אזלינן בתר דידיה, דהרי בריב"ש משמע שם שרוצה למצוא להתיר לטלטל הנר, ולהכי כתב שמעט לחם לא יועיל, ואח"כ כ' שאפי' דבר חשוב לא יועיל משום שהנר צריך לו עתה, וא"כ הרי היה יכול למצוא היתר אם יניח שם דבר חשוב מאוד שזה שוה אצלו יותר מן הנר, אע"כ שגם זה לא יועיל דכיון דהנר צריך לו לשבת אף שהוא שוה פחות אזלינן בתריה, ועוד דהרי הריב"ש כ' שהנר חשוב לו "לעולם" יותר, משמע שהוא חשוב מכל דבר אף שהוא שוה אצלו יותר, ועוד דמאי פסקת שהנר שוה לו יותר, אולי הדברים האחרים שוים לו יותר, ועוד דהרי הריב"ש כ' בתחילה דאם נותן בנר מעט לחם זה לא מהני, ואח"כ כ' שאפי' נותן בו דבר חשוב אין היתר זה ברור לפי שהנר צריך לו עתה, מדכתב הריב"ש דאין היתר זה ברור משמע שיש כאן צד היתר, ואי נימא דאיירי באופן שהנר שוה אצלו יותר מהדבר החשוב, א"כ זה ודאי ברור מהגמ' דאזלינן בתר דידיה, ואין לומר דבא לחדש דאף שגם אצלו זה שוה יותר רק עתה ולא בחול, אזלינן בתר השתא דהיה צד לומר דאזלינן בתר דידיה בתר שאר הימים, דהרי בכל דבר הנמכר בשוק אזלינן כמה זה שוה עכשיו אף שברוב הפעמים הוא שוה פחות, א"כ למה נימא דבדידיה אזלינן כמה שוה אצלו ברוב פעמים, ועוד דהרי המג"א הקשה על הריב"ש דלמה כ' דאזלינן בתר השמן הרי השלהבת הוא האוסר, ותי' המ"א דצ"ל דה"ק דהשלהבת הוא חשוב ולכאו' קשה דהא השלהבת אינה שוה כלום, ובודאי שהלחם שוה יותר, אע"כ דכיון דאזלינן בתר דידיה עכשיו, ולהכי הוא שוה יותר מן הלחם, א"כ כבר כ' הריב"ש דאזלינן בתר דידיה עכשיו, אע"פ שבא להוסיף עתה דאזלינן בתר השתא אף שאינו שוה אצלו כמו ההיתר, ועוד דהרי כ' מ"א דלתוס' צריך לומר טעם אחר וביאר במחצה"ש דהתוס' חולקים על הריב"ש, ואם נימא דהריב"ש איירי דוקא באופן שהשלהבת שוה יותר א"כ מה חולקים התוס' ע"ז, דה"ז ברור דאזלינן בתר דידיה, כדאיתא בגמ'. [ואם נימא דהריב"ש בא לחדש דאזלינן בתר השתא ניחא דכיון דלהריב"ש השלהבת הוא מאיר לו בפועל - זה נקרא צריך לו עתה יותר מן השמן, משא"כ לתוס' דאזלינן בתר שוויות - א"כ השמן שוה יותר והמנורה עשויה לשניהם, עיין במחצה"ש].
ועיין במאמר מרדכי שכ' כאן דלדברי הריב"ש השמן חשוב יותר וממילא אם היינו צריכין לדבר חשוב לא היה מקום למצוא היתר עכ"ל, עי"ש בדבריו דהריב"ש מוכרח להתיר רק מצד תנאי, ולא מצד חשיבות, ומשמע מדבריו דלא מהני אף דבר חשוב מאוד, וכ"כ בערוך השולחן סי' רע"ז סעיף י"ד דלהריב"ש זה תלוי בזמן ולא בחשיבות.
והנה בתשובת שבט הלוי שהועתק להלן (אות י"ג) הביא ראיה דהפמ"ג ס"ל דאזלינן בתר מה שצריך לו עתה דהפמ"ג כ' על דברי מג"א סי' רע"ז שכ' דאזלינן בתר הככרות כ' הפמ"ג עליו כשההיתר חשוב לדידיה עכשיו עכ"ל. נראה דאזלינן בתר מה שצריך לו עתה, ולפי"ז גם הפמ"ג ס"ל דאין המג"א חולק על הריב"ש.
אך עיין פמ"ג (סוס"י רע"ט בא"א) שהועתק להלן אות י"ח כ' שם שאותם שמניחים על הטס [שעומד עליו הנרות] דבר חשוב כאוכל או כלים חשובים שרי וכו', עיי"ש. נראה מזה דאפי' כלים חשובים מהני להתיר הנרות, ואף שהנרות הוא צריך יותר לשבת [ודוחק גדול לומר שצריך להכלים להשבת יותר מן הנר], וצ"ע. [אולי יש לדחות ראיית שבט הלוי דכוונת הפמ"ג דכתב שעכשיו שוה לדידיה היינו שאף דבשבת הרי הנר שוה לו יותר כיון דצריך לו לשבת, ולהכי בשאר דברים שא"צ עכשיו היה מעדיף את הנר עליהם, ולהכי כ' הפמ"ג דגם שאר דברים שווים אצלו יותר מכיון שהם צריכים לו עכשיו לשבת, וכעין מה שכ' לעיל לדחוק כן בכוונת השועה"ר והמשנ"ב בסי' רע"ז].
<h4>בדברי המשנ"ב</h4>
ח) והנה המשנ"ב בסי' רע"ז אחר שהעתיק דברי המג"א הנ"ל, כ' שם בשעה"צ סקי"ח דהמג"א אזיל לשיטתיה לקמן בסי' רע"ט סק"ה עי"ש. ואע"ג דלסברת הריב"ש שם נדחה דברי המ"א מ"מ סתמתי כמותו משום שהרבה אחרונים העתיקו דבריו להלכה, עכ"ל.
ולכאו' כוונתו דהרי דעת הריב"ש דיש לאסור בנר משום שהוא צריך לו עתה, ולפי"ז הנר חשוב לו לעולם יותר משאר דברים, ולפי"ז אין להתיר אפי' בשולחן שיש עליו ככרות ושאר דברים הצריכים לשבת, משא"כ לסברת מ"א שיש טעם אחר לאסור שם משום שמקום הנר מיועד לשלהבת, ולפי"ז בכה"ג שהככרות מונחים על השולחן שפיר מהני להחשיבו יותר משלהבת.
ועי"ש בשעה"צ שם סק"כ שכ' ועיין בספר מעשה רב שהחמיר בזה ונראה שחשש לסברת הריב"ש לקמן, ומנהג העולם להקל כמ"א וש"א, עכ"ל.
ט) ולכאו' צ"ע בדבריו דהרי לפי מה שכ' לעיל גם הריב"ש מודה למ"א, דהרי אדרבה הריב"ש בעצמו הוא חידש את הדבר שדבר שצריך לו עתה חשוב יותר, אלא בגוונא דהריב"ש דאיירי במניח מעט לחם בנר ודאי שהנר חשוב יותר, משא"כ באופן דאיירי כאן שהככרות צריכים לו לשבת כמ"ש המשנ"ב הרי הם יותר חשובים מהנר, וצ"ע. (ואף שבלשון הריב"ש עצמו כ' דנר צריך לו למצוותו, מ"מ הרי מבואר במ"א סי' רס"ג סק"ג בשם הרא"ש דלחם קודם למצות נר כשיש לו מעות מצומצמין).
י) וראיתי בספר ארחות שבת פי"ט מילואים הערה רי"ז שכ' לבאר דברי השעה"צ הנ"ל, דהרי כבר כתבתי לעיל דהמ"א הקשה על הריב"ש שכ' דהשמן חשוב יותר מהלחם דהרי כל איסור השמן הוא משום שהוא בסיס לשלהבת, וכ' המג"א דצ"ל דה"ק דהשלהבת הוא חשוב.
ועפי"ז כ' בספר הנ"ל דחזינן דהמ"א הקשה על הריב"ש דאזלינן בתר חשיבות הבסיס, הרי השמן אינו נאסר אלא משום השלהבת, א"כ זה כוונת המשנ"ב שלדעת הריב"ש אין להתיר כשמונח על השולחן ככרות וש"ד, דהרי מונח על השולחן נרות עם פמוטות. והפמוטות הם חשובים יותר מן הלחם ושאר דברים, ולהכי אין להתיר לטלטל השולחן. משא"כ לסברת מ"א דאזלינן בתר שלהבת.
יא) ודבריו צע"ג לענ"ד דמאי פסקת שהפמוטות הם חשובים יותר מלחם ושאר דברים, ואדרבה בסוף דבריו הביא המשנ"ב דברי הפמ"ג שכשבא לטלטל השולחן צריך לנער הנר, והוא שהיתה של מתכות דליכא פסידא בניעורה, עכ"ל, וא"כ בכה"ג אפשר ששאר דברים יותר חשובים מהם, ומשמע דאיירי אף במונח על השולחן נרות בלא פמוטות, ואפ"ה חולק הריב"ש, ועוד דאף אם נימא דאיירי כאן שהפמוטות הם יקרים ביותר, מ"מ קשה שהרי הריב"ש בעצמו כתב דלא אזלינן בתר שוויות אלא מה שצריך לו עתה, ולפי"ז ודאי שסעודת שבת צריך לו עתה יותר מן הפמוטות, ועוד דהרי הלחם ג"כ קודם מן הנר בעצמו כמ"ש המג"א סי' רס"ג סק"ג, ודוקא בגוונא דהריב"ש הנר חשוב יותר כיון שנותן בו מעט לחם שא"צ לשבת וכנ"ל.
ועוד דהרי כ' המג"א אחר שהקשה על הריב"ש וצ"ל דה"ק דהשלהבת הוא חשוב, עכ"ל. ולכאו' כוונתו במה שכ' "וצ"ל דה"ק" שביאר כן בדעת הריב"ש שאין כוונתו על השמן אלא השלהבת. ולפי"ז גם להריב"ש אזלינן בתר השלהבת.
[והנה החת"ס כ' שם לתרץ את קושית מג"א על הריב"ש דהשמן הוא אסור מחמת עצמו משום שהמסתפק ממנו חייב משום מכבה, עי"ש שמצא כן בהג"ה מג"א שבסוף ספר מקור חיים שכתב כן, א"כ אף לדברי הארחות שבת הנ"ל שלהמג"א דעת הריב"ש דאזלינן ג"כ בתר הבסיס, מ"מ לדעת כמה פוסקים אף לדעת הריב"ש אזלינן בתר האוסר].
אלא ע"כ צ"ל בכוונת המ"ב דדעת הריב"ש דלעולם הנר הוא העיקר אף לגבי ככרות ושאר דברים החשובים לשבת, וצ"ע הסברא בזה וכנ"ל.
שו"ר בהגהות הגרנ"ה הלוי על מעשה רב שביאר בדעת הגר"א שאיהו ס"ל דכשאין האיסור שוה יותר מן ההיתר יש לאסור (וכ"פ המשנ"ב סי' ש"י ס"ק ל"ג בשם האחרונים), ולפי"ז פסק הגר"א לאסור כשמונח על השולחן ככרות דמאי פסקת דאחד שוה יותר מחבירו, ע"כ. וצ"ע בזה דהרי לכאו' סעודת שבת חשוב לו יותר מן הנר ועוד דהא ודאי דפת קודם לנר כמ"ש לעיל בשם המג"א ועוד דהיה צריך לחלק דבאופן ששאר דברים חשובים לו יותר מותר ואף לפי דבריו לא מתורץ דברי המשנ"ב, דהרי הריב"ש איירי במעט לחם, ובככרות ושאר דברים אפשר דמודה למ"א וכנ"ל.
שוב הראו לי באשל אברהם להגה"ק מבוטשטש (במהדורה בתרא הנדפס בשו"ע מהדורת פרידמן), כ' שאולי הנר לעולם חשוב מלחם ושאר דברים שעל השולחן, ולהכי אף כשיש לחם לשבת על השולחן אסור. והוסיף שם משום שנר שבת קודם לקידוש ולסעודה למי שאין לו, הרי שדעתו כדעת המשנ"ב בדעת הריב"ש, אלא דצ"ע דהרי במג"א סי' רס"ג מבואר שפת קודם לנר, ועוד דהרי במג"א ובאחרונים מבואר להיפך דלחם ושאר דברים מתירים לטלטל השולחן. וצ"ע.
<h4>דעת האגרות משה והשבט הלוי</h4>
יב) באגרות משה חלק ה' סי' כ"ח אות י"ז. שאלה. האם בסיס לאיסור ולהיתר אזלינן בתר שוויו וערכו של החפץ או לא, תשובה, דבר חשוב לא דיינינן ליה רק לפי שוויותו, דודאי סידור וכסף יש לסידור יותר חשיבות מכסף, ואם יש לו משקפיים ומעות ע"ג בסיס כיון דצריך לו למשקפיים מיד הו"ל המשקפיים דבר חשוב לגבי המעות. ולא משנה כמה אלפי דולרים מונחים שם כיון דצריך המשקפיים יותר מן המעות, אכן אם יש לו עוד משקפיים ולא צריך למשקפיים האלו כעת חשיבי להו מעות כדבר החשוב, ואם היה לו כיכר והון רב על הבסיס אזלינן בתר הכיכר כיון דצריך להאי כיכר בשבת. עכ"ל.
יג) וכ"כ בשו"ת שבט הלוי ח"ח סי' נ"ב וז"ל היות ששמעתי דאית מאן דמחמיר בשולחן של שבת שמונחים עליו הפמוטות של כסף היקרים דאין לטלטל השולחן הגם שהיו מונחים עליו לחמי כיכר שבת או שאר מאכלים מטעם דבעינן בסיס לדבר האסור והמותר שההיתר צריך להיות חשוב יותר כמבואר בטור ושו"ע או"ח סוף סי' ש"י.
ובמג"א סי' רע"ז סק"ח וז"ל ונ"ל דאם היה מונח על השולחן ביה"ש גם ככרות ושאר דברים פשיטא דהם חשובים יותר מהנר ושרי כמ"ש סי' ש"י ס"ח, ע"כ, הנה מה שכ' מג"א פשיטא דהם חשובים יותר מהנר אין זה מצד מחירו ושוויו עד דנימא דאם נידון על פמוטות של כסף וזהב שהם מוקצה מחמת עצמן דיתבטל עי"ז חשיבות הככרות או שאר מאכלים וכיו"ב, אבל פשיטא דחשיבות נמדד במה שהוא חשוב ונצרך לו עכשיו, וכן מצאתי בפמ"ג שהוסיף על המ"א וז"ל כשההיתר חשוב יותר עכשיו לדידיה, עכ"ל תשובת שבט הלוי.
הנה דבריהם ברורים לפי דברי הריב"ש הנ"ל דכמו דאזלינן בתר מה שצריך לו עתה לאסור כשמניח שם דבר היתר, ה"נ כשהוא צריך להיתר אף שהאיסור שוה יותר מותר, וחזינן דדברי הריב"ש העתיקו ב"י וט"ז ולבוש ותוספת שבת, ואף שכתבנו לעיל שהמחה"ש ס"ל דהמג"א חולק על הריב"ש, מ"מ הרי משמע דהלבו"ש והשועה"ר והמשנ"ב ס"ל דגם המ"א ס"ל כהריב"ש, ולפי"ז אזלינן בתר מה שצריך לו עתה, ושוב ראיתי שבספר ארחות רבינו (ח"א עמ' קי"ט אות פ') כתב דכן הוא דעת החזו"א, וכ"פ להלכה בספר שש"כ פ"כ הערה ר"ג. [ועיין קצוה"ש שהעתקתי לעיל אות ג' דדחה ראיית המ"א דתוס' חולקים על הריב"ש].
<h4>דעת הגרש"ז אויערבך זצ"ל</h4>
יד) בספר טלטולי שבת בריש הספר אות י"ד הביא תשובת הגרשז"א זצ"ל, והועתק בספר שולחן שלמה סי' ש"י אות כ"ח ג'. וז"ל כלים או מאכלים חשובים אשר הם חשובים אצלו יותר משלהבת המאיר ושפיר דמי בכל ענין, אך אם צריך המאכל לבו ביום אפשר דשרי אפי' אם זה לא כ"כ חשוב כמו השלהבת, וה"ה אלף דולר ואוכל שצריך לבו ביום וכן סידור, אך יותר נראה כפשטות הדברים שתלוי במקרה שצריך בע"כ לוותר על אחד מהם אם היה בוחר בשלהבת או בשאר דברים עכ"ל, שוב הראו לי שבספר שלמי יונתן כתב שכן דעת הגרי"ש אלישיב שליט"א.
נראה דצ"ל לפי דבריו דכיון דהמחה"ש כ' דהמג"א חולק על הריב"ש וכ' שכן דעת התוס' וכן יש לדייק מהא דלא הביאו השועה"ר והמשנ"ב את דברי הריב"ש בסי' רע"ט, ואף שכתבו בסי' רע"ז דאזלינן בתר צורכי שבת יש לדחוק בזה כמ"ש לעיל אות ו', וכן משמע בקצות השולחן סי' קי"ב בבדה"ש סקכ"ד שהמג"א חולק על הריב"ש, וכ"מ בפמ"ג סוס"י רע"ט וכנ"ל, ועיין בערוך השולחן (סי' רע"ט סעיף י"ב) שמצדד ג"כ דמשמע בגמ' דלא תלוי החשיבות בזמן אלא בעצם החשיבות ודלא כהריב"ש להכי לא אזלינן בתר מה שצריך לו עתה, מ"מ לכאו' צ"ע בזה, דהרי חזינן דהב"י העתיק את דברי הריב"ש, וכן הט"ז והלבוש והתו"ש, וגם במ"א נראה מדברי הלבו"ש שסובר כן, וגם במ"ב יש לדייק כן וכנ"ל, למה לא נפסוק כדעת רוב פוסקים בזה.
<h4>באופן שאין שניהם צריכים לו לשבת</h4>
טו) כ' המ"א סי' ש"י סק"ט על הא דכ' המחבר שבדבר המותר חשוב יותר מותר לטלטל הבסיס וז"ל ואע"ג שלכל העולם הוא חשוב אם אין חשוב לדידיה לא מיקרי חשוב כ"ה בגמ' וה"ה איפכא, עכ"ל, והעתיקו המ"ב ס"ק ל"ג ובשעה"צ סקל"א כ' מגן אברהם ואליה רבא ושאר אחרונים, ע"כ. והמודד הוא בזה כמ"ש הגרש"ז אויערבך זצ"ל בתשובה שהועתק לעיל אות י"ד דבאופן שיהיה מקרה שהיה צריך לוותר בע"כ על אחד משני החפצים על זה שהיה מוותר זה נקרא שאינו חשוב, ולפי דברי הגרשז"א זצ"ל זה אפי' בצריך אחד לשבת לא אזלינן בתריה אם היה מוותר עליו, אך לדעת האג"מ והשבה"ל הנ"ל הדין כן דדוקא בשאין צריכין לשבת אבל באופן שההיתר צריך לשבת אף שהיה מוותר עליו כגון כיכר ואלף דולר אזלינן בתר הכיכר.
<h4>באופן ששניהם צריכים לו לשבת</h4>
טז) ובאופן ששניהם צריכים לשבת כגון שיש על איזה שולחן תנור חשמלי שדולק בו אש לצורך חימום הבית וכדו' דכתבו הפוסקים דהוי מוקצה, ומונח ג"כ עליו סידור או שאר צרכי שבת. נראה דלדעת האג"מ והשבה"ל הנ"ל אזלינן מה שצריך לו יותר לשבת, וראיה לזה מדברי הפוסקים שכתבו דבמונח על השולחן ככרות ושאר דברים חשובים לצורך שבת אזלינן בתרייהו, ואף שמונחים שם ג"כ על הנרות שג"כ צריך לו עכשיו. כדכתב הריב"ש באופן שאין שם צרכי שבת שצריך לו יותר מזה אסור, ש"מ דכיון דככרות יש בהם יותר צורך שבת ולהכי מותר, אך לדעת הגרש"ז זצ"ל הדין כנ"ל, ובאופן ששניהם צריכים לו לשבת באופן שוה אזלינן בתר חשיבות לכו"ע.
<h4>באופן שיש ספק אם החפץ יצטרך לו לשבת</h4>
יז) ולכאו' נראה פשוט דאף לדעת האג"מ והשבה"ל הנ"ל דבאופן שהחפץ של ההיתר המונח על הבסיס אינו נצרך לו לשבת בדרך כלל, ובאיזה שבת נתעורר לו איזה צורך להשתמש בו באמצע השבת. לא אמרינן שמעתה נהפך הבסיס להיתר, דבכל מקום אזלינן בתר ביה"ש כדאמרינן בכל דוכתא דמיגו דאתקצאי ביה"ש אתקצאי לכולי יומא, וא"כ ה"נ כיון שביה"ש חל עליו שם מוקצה לא יכול להפקיע ממנו אח"כ. ומה שכ' הפמ"ג בסי' רע"ז דחשיב לדידיה עכשיו הכוונה לביה"ש ולא לאמצע השבת.
אך יש להסתפק באופן שלפעמים משתמש בו בשבת, אך אינו משתמש בו בכל שבת בדרך כלל ויש לו צד שיצטרך לו בשבת, האם גם בזה אמרינן דכיון דיכול להיות שישתמש בו בשבת הוה חשוב יותר אף מדבר שהוא שוה יותר או שבעינן דוקא דבר שנחוץ לו לשבת בודאי כככרות ונרות וכדו' ודוקא בזה אמרינן דהוה חשיב יותר, וצ"ע, אך כל זה לדעת האג"מ והשבה"ל הנ"ל, ולדעת הגרשז"א זצ"ל הדין הוא כנ"ל.
<h4>כשהבסיס מיועד להאיסור</h4>
יח) הנה כבר העתקתי לעיל דברי מג"א סק"ה דכיון דהמנורה טפל לשלהבת ועשויה לכך ולא עשויה ללחם ולכך לא מהני לחם עכ"ל, והעתיקו דבריו להלכה בשועה"ר סעיף ד' ובמשנ"ב סק"י, ולפי"ז לא מהני שיהא בסיס להיתר אף שהוא חשוב יותר אם המקום של הבסיס מיועד לאיסור.
והנה הפמ"ג בא"א סוס"י רע"ט כ' וז"ל ויש לי לדון באותן המניחים טס כסף וכדו' כעין ספסל קטן ועליהם הנרות דהוה בסיס ביה"ש, ואם מניח על הטס דבר חשוב כמאכל וכדו' או כלים חשובים שרי ול"ד לס"ג ומ"א ה' דהמנורה עיקרה לשלהבת משא"כ טס זה לפעמים מניח עליו דברים אחרים וכו', ועדיין צ"ע עכ"ל. חזינן מדברי הפמ"ג דבאופן שהבסיס מיוחד להאיסור ורק לפעמים משתמש בו לדברים אחרים לא מיקרי מיועד להאיסור ומותר אלא שסיים ועדיין צ"ע.
והנה בספר ארחות שבת פרק י"ט סעיף רפ"ח כ' שלהלכה למעשה נחלקו בזה פוסקי זמנינו, דהאגרות משה נקט לאיסור, וכן דעת הגרי"ש אלישיב שליט"א, אמנם דעת הגרשז"א זצ"ל להתיר בזה.
[ואולי יש לצרף לזה דעת הריב"ש דס"ל דאף כשהבסיס מיועד להאיסור מהני להתיר ע"י דברים חשובים, דחזינן דאסר להניח לחם בתוך הנר רק מטעמים אחרים, ולא מטעם המ"א ודעימיה, דאפשר עכ"פ להתיר באופן שלפעמים משתמש בו להיתר כדמצדד הפמ"ג להקל בזה].
<h4>בענין המנהג להתיר בטלטול הנרות כשהונח שם חלה</h4>
יט) והנה בדבר המנהג שנהגו מקדמת דנא להתיר לטלטל המגש עם הנרות כשהניח שם חלה אחת כשיש לו הרבה מאכלים וחלות לשבת. דלכאו' צ"ע בזה, דמלבד הא דהמגש מיועד לנרות, וע"ז אפשר לומר דסמכו להקל כיון דלפעמים משתמשים בו היתר כמ"ש לעיל אות י"ח, מ"מ צ"ע בזה דהרי בוודאי שהנרות חשובים לו יותר ובפרט בזמנינו שצרכי אכילה מצויים אצל כ"א בשפע ב"ה, א"כ ודאי שהנרות חשובים לו יותר מהחלה, ואיך אפשר להתיר בזה.
ושמעתי מהרה"ג ר' שלמה זלמן שמעי'ה ליישב קצת דהנה המחבר פסק בסי' רע"ט סעיף ד' דאם התנה מער"ש על נר זה שיטלטלנו מותר לטלטלו לאחר שכבה עכ"ל. והוא עפ"י מה שכ' בב"י דהרבה פוסקים ס"ל דמהני תנאי בנר וכיון דמוקצה דרבנן הוא כדאי הנך רבוותא דשרי לטלטל ע"י תנאי לסמוך עליהם. ע"כ. והנה דעת הרמ"א שם דלא מהני תנאי, והוסיף הרמ"א וז"ל ונוהגין לטלטלו ע"י א"י ואין בזה משום אמירה לנכרי הואיל והמנהג כן הוי כאילו התנה עליו מתחילה עכ"ל הרמ"א. ובמשנ"ב ס"ק י"ד כ' וז"ל ר"ל דלטלטלו ע"י א"י מצרפינן לזה הדעה הראשונה דמהני תנאי, עכ"ל.
חזינן מדברי הרמ"א ב' דברים, חדא דאף דלא מהני תנאי מ"מ בצירוף אמירה לנכרי סמכינן דמהני תנאי, ועוד דבאופן דהמנהג כן הוי כאילו התנה.
ולפי"ז אפשר לומר דלאו דוקא דמצרפינן לדין תנאי אמירה לנכרי. אלא אף כל צירוף אחר אפשר לסמוך להתיר ע"י תנאי, והנה דעת המרדכי (סי' שט"ו) שהובא כאן בב"י דנר שהדליקו בו באותו שבת הוי רק כדין כלי שמלאכתו לאיסור ושרי לצורך גופו ומקומו, והוסיף הב"י שכן דעת האגור והר"ר ישעי', וכן הובא דעת המרדכי בד"מ סי' ש"ח יעוי"ש, ואף שהב"י כתב שאין פוסקים כן, וכן פסק כאן בשו"ע דהוי מוקצה מחמת גופו, אולי כדאי הם הנך גדולים לסמוך עלייהו בצירוף המנהג דהוי כתנאי. [ועיין נתיב חיים ריש סי' ש"ט שביאר ההיתר משום תנאי, ולכאו' דבריו צע"ג דאנן לא סמכינן התנאי, אכן להאמור יש לסמוך על תנאי בצירוף הנך פוסקים הנ"ל].
ועוד דהרי כתב ב"י כאן דדעת קצת חכמי צרפת הורו לטלטל נר שהדליקו בו באותו שבת ע"י כיכר או תינוק אם הונח עליו מבע"י שמה שאמרו ז"ל לא אמרו כו"ת אלא למת בלבד ר"ל כשמניחין אותו בשבת, אבל כשמניחין מבע"י מותר. ע"כ. ואף שלא נקטו הפוסקים דבריהם להלכה וכמ"ש כאן בשו"ע דלא מהני כלל כו"ת, מ"מ ע"י מנהג דהוי כתנאי מצרפינן להקל.
ועוד דהרעק"א בגליון סעיף ג' על הא דכ' המחבר דלא מהני לטלטל נר ע"י שנותנין עליו לחם בשבת, כ' ע"ז עיין לקמן סי' ש"ח סעיף ה' ומה שכתבנו על הגליון עכ"ל, ושם כ' דמותר לטלטל ע"י כו"ת מוקצה מחמת חסרון כיס, והוסיף דלפי"ז מותר לטלטל גם נר שהדליקו בו בשבת ע"י כו"ת, והוסיף שכ"כ המאור בשם חכם אחד, ואף דבשו"ת רעק"א סי' כ"ב לא נקט כן אלא כדעת השו"ע כאן דאסור, וכן שם בגליון ציין לעיין בסי' רע"ט סעיף ג' ובט"ז סי' שי"א סק"ה דאוסרים, מ"מ חזינן דיש לו צד להתיר אף בכו"ת שהונחו שם בשבת. ועיי"ש בתשובת רעק"א הנ"ל בסוגריים שכ' שראה אח"כ דעת מ"א סי' ש"ח ס"ק ס"א להתיר בזה ונראה קצת דלמסקנתו בעת הוספת הסוגריים סמך על דעת מ"א להתיר [אולם עיין מחצית השקל שם בדעת מ"א לאסור].
ועוד דהרי דעת בעה"ת ור"ת דאין דין בסיס לאיסור כשהיה בדעתו לנער באמצע השבת את האיסור, והביאו השו"ע סי' ש"ט סעיף ד' בשם י"א, והפוסקים נקטו דבמקום פסידא אפשר לסמוך עלייהו (עיין משנ"ב שם ס"ק כ"א), והנה הט"ז (סי' ש"ט סק"א, סי' רע"ט סק"ב) כתב דגם בנר מותר לטלטל לאחר שכבה לדעת הראשונים הנ"ל דהוי כדעתו לנער. ואף שכל הפוסקים לא ס"ל כוותי'ה (עיין ביה"ל סי' רע"ט ד"ה אפי') מ"מ חזי לצרף כל הני צירופי לסמוך להתיר, [ואף שלכאו' נראה דדברי הט"ז מוקשים מאוד מסוגיית הש"ס דף מ"ז ע"א דנר הוי בסיס, מ"מ יעויין בשולחן שלמה להגרשז"א זצ"ל (סי' רע"ט אות ה') דאין כוונת הגמרא דהוי בסיס אלא דלא הוי טלטול מן הצד כשהשלהבת עליה, יעויי"ש דבריו] ולכאו' י"ל דהני ארבעה הדברים הנ"ל סגי לצרף להקל במילתא דרבנן ובפרט כשהוא לצורך שבת.
<h4>העולה מכל הנ"ל</h4>
א) באופן ששניהם אין צריכין לשבת, אזלינן בתר מה שחשוב לדידיה דהיינו מה שהיה מעדיף לוותר כשהיה מקרה שהיה צריך לוותר על אחד משני החפצים זה נקרא שאינו חשוב ולא אזלינן מה ששוה יותר בשוק, ואם שניהם שווים בחשיבות אסור.
ב) באופן שיש לו חפץ האסור ששוה ביותר, אך הדבר המותר נחוץ לו לשבת [כגון שמונח אלף דולר ליד סידור שצריך לו לשבת] לדעת האג"מ והשבה"ל מותר בטלטול דאזלינן בתר צורך שבת, וכן מובא בשם החזו"א, ולדעת הגרשז"א זצ"ל אסור כיון שהאיסור שוה לו ביותר ולא יוותר עליו כשיצטרך לוותר על אחד משניהם וכנ"ל, וכן מובא בשם הגרי"ש אלישיב שליט"א. [ולכאו' מלשון הריב"ש משמע כהאג"מ והשבה"ל].
ג) באופן שיש לו חפץ המותר ששוה ביותר אך אינו נחוץ לו לשבת, ודבר האסור נחוץ לו לשבת. [כגון שמונח על המגש שעל הנרות תכשיט יקר שאינו צריך לו לשבת] לדעת האג"מ והשבה"ל הנ"ל אסור, ולדעת הגרשז"א זצ"ל מותר.
ד) באופן ששניהם צריכים לו לשבת [כגון תנור חשמלי שדולק בו אש שצריך לו לשבת ושאר דברים המותרים שצריכים לו לשבת], לדעת הגרשז"א זצ"ל הדין כנ"ל דמה שהיה מעדיף לוותר נקרא אינו חשוב, אך לדעת האג"מ והשבה"ל נראה דאזלינן בתר מה שצריך לו יותר לשבת. ובאופן ששניהם צריכים לו לשבת באופן שוה לכו"ע אזלינן בתר חשיבות.
ה) באופן שיש ספק אם יצטרך לחפץ המותר בשבת דמשתמש בו רק לפעמים והדבר האסור שוה ביותר, יש להסתפק אם אזלינן בתר דבר המותר כיון שיש צד שישתמש בו בשבת, או הא דאזלינן בתר דבר המותר הוא דוקא בדבר שבודאי משתמש בו בשבת, אבל אם ספק לו אסור, וכל זה לדעת האג"מ והשבה"ל, אך לדעת הגרשז"א זצ"ל הדין הוא כנ"ל.
ו) באופן שהבסיס מיועד להאיסור אסור לטלטלו אפי' אם נתן בו דבר חשוב ביותר ואפי' שמצטרך לו לשבת, ואם משתמש בבסיס לפעמים לדברים אחרים [כגון מגש של נרות שלפעמים משתמשים בו לדברים אחרים וכדו'] כ' הפמ"ג דמותר, אך סיים דעדיין צ"ע ולמעשה האגרות משה אוסר בזה, וכן דעת הגרי"ש אלישיב שליט"א, אמנם דעת הגרשז"א זצ"ל להתיר בזה.
ז) בענין המנהג להתיר לטלטל המגש של הנרות כשהניח עליו חלה מבע"י, עיין באות י"ט דריהטא דפוסקים לאיסור כיון שבזמנינו הנרות חשובים לו יותר מחלה אחת, אבל מ"מ יש ארבעה צירופים להקל בזה.
כל זה כתבתי מה שנלענ"ד כדרכה של תורה, ולא באתי ח"ו להכריע להלכה למעשה
<h3>בדין דאין בלוע יוצא בלא רוטב</h3>
הרב יואל עהרנרייך
א. מבואר בסוגיית הגמ' (חולין דף ק"ח) טיפת חלב שנפלה על חתיכה המונחת בקדירה מחוץ לרוטב [לרש"י מקצתה מחוץ לרוטב, ולר"י כולה מחוץ לרוטב] אם אין באותה חתיכה לבדה ששים נגד הטיפה אסורה אותה חתיכה ולגבי שאר חתיכות שבקדירה נחלקו ר' יהודה ורבנן, דלר' יהודה כולן אסורות ואפי' אם יש ששים נגד כל החתיכה ומשום דס"ל לר"י דמין במינו לא בטיל. ולרבנן אינה אוסרת שאר החתיכות אא"כ תתן בהם טעם (ובגמ' שקלינן וטרינן בשיטתייהו אי מצרכי ששים נגד כל החתיכה ומשום דאותה החתיכה נ"נ, או דלא ס"ל חנ"נ וסגי בששים נגד טיפת החלב).
ומבואר בגמ' דר"י לא אסר שאר החתיכות אא"כ ניער את הקדירה אחר שכבר נבלע טעם הטיפה באותה חתיכה, וכלשון הגמ' אילימא לא ניער כלל ולא כיסה כלל מבלע בלע מיפלט לא פליט.
ומבואר ברש"י דכונת הגמ' לומר שמאחר שלא ניער ולא כיסה לא יצתה טעם הטיפה שנבלע באותה חתיכה להבלע בשאר החתיכות שבקדירה ומש"ה לא תוכל לאסור את שאר החתיכות ובסמוך יתבאר בעז"ה קושית הגמ' ביותר ביאור ע"כ תוכן דברי הסוגיא הצריך לסוגיין.
ב) והרשב"א בתורת הבית הארוך (דף ח:) האריך בסוגיא זו והמבואר מתוך דבריו דיש ב' הוכחות מסוגיא זו דחתיכה הבלועה מאיסור אין האיסור הבלוע בה יוצא ממנה להבלע בחתיכה אחרת הנוגעת בה אא"כ תהיה מונחת ברוטב (והיינו לרש"י בכולה ולר"י במקצתה) וכפי שיבואר בעז"ה א' מהא דאין מצרפין שאר החתיכות לבטל טעם הטיפה מיד כשנפל על אותה חתיכה וצריך ששים באותה חתיכה לבדה.
ב' מהא דאמרינן דאפי' לר"י אין חתיכה זו אוסרת השאר אא"כ ניער וכפי שנתבאר דדוקא בניעור יוצא טעם הסיפה מחתיכה זו.
ובמשמרת הבית שם (דף ט:) הביא שכבר כתבו כן בספר התרומות וכן פירש הר"י (והוא בתוס' דף צו: ד"ה אפילו עיי"ש) וכ' שם עוד דאע"פ שהרמב"ן תמה ע"ז וכתב שאין אלו אלא דברי נביאות דמאן לימא לן הכי, אנו אין לנו אלא כדברי החכמים הבקיאים בהלכה הבקיאים בטבעים וסומכין עליהם בזה.
והביא שם עוד מדבריהם שהוכיחו כן מהא דאין קליפה אוסרת קליפה אחרת הנוגעת בה וכן הלאה עד שיאסר כל החתיכה כולה. וע"כ משום דאין האיסור הבלוע מתפשט יותר מקליפה, וכן הוכיחו מהא דאין המלח שמוציא דם מהבשר חוזר ואוסר את הבשר דהרי נאסר המלח מחמת הדם הבלוע בו.
ג) ומכל זה חידשו ראשונים אלו דין ד"אין הנאסר אוסר אלא במקום שהאיסור בעצמו יכול לילך לשם", וביאור הדבר דאע"ג דס"ל חנ"נ והיינו שחתיכה זו שנאסרה יש לה דין איסור מעצמה, מ"מ אין יכולה לאסור אא"כ ילך עמה טעם האיסור הבלוע בה. וזה ביאור מאמר הגמ' הנ"ל דבלא ניעור לא תוכל חתיכה זו לאסור שאר החתיכות משום שהחלב לא יצא עמה לאסור, וזהו הביאור בכל ההוכחות הנ"ל דאע"ג דס"ל חנ"נ לא יוכל הנאסר לאסור בעצמו בלא שילך עמו האיסור הבלוע.
ומ"מ הר"ן חלק על דין זה וס"ל דכל שאנו אומרים חנ"נ אוסרת חתיכה זו אף אם לא יצא עמה מהאיסור הבלוע, וכבר הארכתי בביאור מחלקותם בגליון קל"ה עיי"ש.
[ומכל זה קשה לי להבין דברי רמ"א בדרכי משה שהסתפק בדעת הרשב"א אי ס"ל האי דינא דאין הנאסר כו' או דס"ל כהר"ן, דהמעיין בתוה"ב ובמשמרת הבית יראה להדיא שהרשב"א האריך להוכיח דין זה מכל ההוכחות הנ"ל עד שלא נשאר שום צד להבין דרך אחרת בדבריו, וה' יאיר עיני].
ד) ומ"מ הרשב"א שם בסוף דבריו חילק בדבר דכל זה הוא דוקא באיסור כחוש, אבל אם נבלע איסור שמן בחתיכה אוסר אחרות הנוגעות בו בלא רוטב, והיינו משום דכל ראייתו דבלוע אינו יוצא הוא ממתניתין דידן דאיירי בחלב, וכיון שחלב כחוש הוא ע"כ אין לנו הוכחה אלא שכחוש אינו יוצא בלא רוטב, אבל שמן שאין לנו הוכחה לומר כן אמרינן דיוצא אפי' בלא רוטב, וכן נקט השו"ע חילוק זה בסי' ק"ה ס"ז.
אבל דבר זה אינו מוסכם בין הראשונים דהמרדכי (פג"ה סי' תרפ"ג) הביא תשובת מהר"ם דאין חלב מפעפע מחתיכה לחתיכה בלא רוטב, וכ' שם שכן הוכיח ר"י מסוגיא דטיפת חלב, והביאוהו ב"י וד"מ בסי' ק"ה, ובפמ"ג שם (שפ"ד ל') ביאר דמהר"ם ס"ל דחלב שמן הוא, וע"כ היו לו אותן ההוכחות הנ"ל שהרשב"א הוכיח מהם שכחוש אינו מפעפע להוכיח שאפי' שמן אינו יוצא בלא רוטב.
ה) ובסימן ק"ה הקשה הט"ז (ס"ק כ"ב) דדברי השו"ע סותרין זה את זה דבס"ז פסק לחלק בין כחוש לשמן דכחוש אינו אוסר בלא רוטב אבל שמן אוסר, ובס"ט פסק דחתיכה שבלעה חלב שנגעה בחתיכות אחרות צריך בכל אחת ששים ואין כל החתיכות מצטרפות לשער ששים בין כולם משום דאין בלוע [אפי' שמן] יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב. ובט"ז נשאר בצ"ע דאע"ג דבס"ז מיירי בצלי ובס"ט מיירי במליחה מ"מ אין סברא לחלק ביניהם (ועיי"ש בפמ"ג שהביא דעת הפרי חדש ומנחת כהן שחילקו בזה).
אבל בנקודות הכסף יישב פסקי השו"ע דבס"ז חייש דלחומרא מפעפע, אבל לקולא - לומר שכל החתיכות מצטרפות לבטל - לא אמרינן דמפעפע, ומש"ה בס"ט פסק דאינו מפעפע.
ובביאור דברי הנקוה"כ נחלקו האחרונים דהנה הפמ"ג (משב"ז ט"ו) כ' דחלילה לומר דהוי ספיקא אי מפעפע ומש"ה אמרינן דמפעפע רק לחומרא ולא לקולא, וא"כ נוכל להקל באיסור דרבנן או במקום ספק ספיקא, דודאי שאין כאן ספק מאחר שהמחבר והרמ"א פסקו כהרשב"א, אלא כונת הנקוה"כ לומר דאע"ג דמפעפע מ"מ אינו מפעפע בשוה, ומש"ה אע"פ שאסרו חתיכה הנוגעת בה משום דמפעפע, מ"מ לא יתבטל כשיהיה בין כולם ששים דחיישינן שמא יש בחתיכה אחת יותר פליטה מבחתיכה אחרת, דדוקא רוטב מפשט בשוה בין כל החתיכות.
אמנם הדגול מרבבה כ' שם (בהערה לדברי הש"ך ס"ק ל"א) דבדרבנן יש להקל לומר דמפעפע אף לקולא ואם יהיה ששים בין כולם כולם מותרות, וכ"כ בסי' צ"ב (בדברי הש"ך סק"ג) דבשאר איסורים דאיסור חנ"נ אינו אלא מדרבנן יש להתיר כל הנוגעות בחתיכה זו שבלוע בה איסור אם יש בין כולם ששים, ומבואר מזה דמאי דפשיטא ליה להפמ"ג שאינו נכון נקיט ליה איהו לפרש כן דברי הנקודות דבאמת מספקא לן אי כהרשב"א דשמן מפעפע אי כמהר"ם דאינו מפעפע ואזלינן לחומרא, ובמקום ספיקא דרבנן או ס"ס בדאורייתא שפיר מקילינן.
ו) והנה יש נפק"מ גדולה בין שני המהלכים בביאור מהלך הסוגיא וכפי שאבאר בעז"ה דיעויין בדגמ"ר סי' צ"ב (בדברי הש"ך סק"ג) הקשה דלפי מה שמוכרח לחלק דשמן מפעפע רק לחומרא ולא לקולא א"כ איך הוכיח הרשב"א מסוגיא דטיפת חלב דכחוש אינו מפעפע, והוכחתו היא ממה שצריך ששים בחתיכה זו דוקא אבל שאר החתיכות אינן מצטרפות. הא י"ל דדוקא לקולא אינו מפעפע אבל לחומרא מהכ"ת שלא נחשוש דמפעפע אפי' בכחוש, ותירץ דודאי דלחכמי התלמוד לא הוי מספקא להו אי מפעפע אי לאו. וע"כ כיון שמוכח מסוגית הגמ' דאינו מפעפע בכחוש א"כ אין לחלק ולומר דלחומרא מפעפע. ודוקא בשמן דאין לנו הוכחה מדברי הגמ' ואנו מסופקים אי מפעפע אנו מחלקים בין לחומרא ולקולא, ע"כ תוכן דבריו.
וכל רואה דברי הדגמ"ר אלו יתמה עליו כשיראה דברי הרשב"א בתוה"ב שהבאתי לעיל באות ב', דמפורש ברשב"א שעיקר הוכחתו אינו מזה שאין שאר הקדירה מצטרף, אלא מקושיית הגמ' דמקשינן אדר"י דס"ל שהחתיכה חוזרת ואוסרת שאר הקדירה דבלא ניעור לא תוכל לאסרן ומשום שאין החלב יוצא ממנה, ומהוכחה זו מוכח דאפי' לחומרא - לאסור האחרות - לא אמרינן דיוצא בלא רוטב, וזו תמיהה גדולה.
ונראה לי ליישב קצת דבריו דקושייתו הוא אליבא דשי' הש"ך (בסי' ק"ה ס"ק י"ז) שביאר בארוכה דדוקא בשאר איסורין ס"ל דין זה דאין הנאסר כו' אבל בבשר בחלב לא אמרינן הכי, ומבואר שם בסו"ד שהוא מפרש קושיית הגמ' אדר"י דמבלע בלע מיפלט לא פלט באופן אחר ותו לא שייך להוכיח מזה דאין בלוע אוסר בלא רוטב, וגם מציאות הדבר לא מוכח עוד משם דאין הבלוע יוצא, וא"כ צודקין דבריו של הדגמ"ר, דלא נשאר כי ההוכחה השניה ממה שאין כל הקדירה מצטרפת ומזה אין הוכחה שלא נחמיר לומר דמפעפע.
ובזה יבואר דברי הפמ"ג בסי' צ"ב שפ"ד ו' שהקשה דלשי' הש"ך הנ"ל אין הוכחה להאי דינא דאין בלוע יוצא בלא רוטב לאסור האחרות ועיי"ש שנשאר בצ"ע, דלפי הנתבאר קושיא זו ממש היה קשה להדגמ"ר אלא שהפמ"ג לשיטתו לא היה יכול לתרץ תירוצו של הדגמ"ר, דהדגמ"ר לשיטתיה דבאמת מסתפקא לן אי שמן מפעפע תירץ דלחכמי התלמוד לא היה ספק בדבר זה ורק אנן מסתפקא לן בהכי, ומש"ה כשמצינו בגמ' דכחוש אינו מפעפע ע"כ שאין בזה חילוק לקולא או לחומרא, אבל לשי' הפמ"ג דגם לנו אין ספק בדבר, ומה שאנו מחלקים בשמן בין לקולא לחומרא אינו אלא משום דאינו מפעפע בשוה, א"כ כשנאמר דההוכחה לשי' הש"ך להאי דינא דאין בלוע יוצא בלא רוטב הוא ממה שאין כל הקדירה מצטרפת יקשה לן דמהכ"ת לומר שאינו מפעפע אפי' לחומרא והיינו דשמא אינו מפעפע בשוה. ולזה לא נוכל לומר דלחכמי התלמוד לא הוי מספקא להו בהכי דהא אף אנן כשאנו אומרים דאינו מפעפע בשוה אין זה מטעם ספק אי מפעפע.
ז) והנה מחלוקת זו מבוארת גם בסי' צ"ב שהלכו כל אחד לשיטתו, דשם בס"ב הקשה הש"ך והט"ז בהאי סוגיא דטיפת חלב דמ"ט נאסרה כל החתיכה כשאין בה ששים נגד הטיפה דמ"ש מצלי שאינו אוסר אלא כ"נ. והביאו בשם הד"מ שתירץ דחלב שמן הוא ומתפשט בכל החתיכה.
והקשה שם בחו"ד (סק"ג) דא"כ נוכל לצרף שאר הקדירה דהא שמן מפעפע, ותירץ דמ"מ אינו מתפשט בשוה, וזהו כשי' הפמ"ג בסי' ק"ה, אבל בדגמ"ר שם תירץ דדוקא לחומרא אמרינן דמפעפע ולא לקולא והיינו כשיטתיה.
ומבואר בדבריהם שם עוד נ"מ לדינא דהחו"ד כ' שם דלפי"ז מה שכתב שם המחבר דהחתיכה אוסרת האחרות אם ניער את הקדירה לבסוף הוא לאו דוקא, דמאחר דשמן מפעפע הרי יוצא טעם הטיפה עם טעם הבשר ואוסר אף בלא ניעור, אבל בדברי הדגמ"ר מבואר שם להדיא דכ"ז שלא ניער לא תאסור האחרות, והיינו משום דע"כ לא נוכל לאחוז החלב בב' צדדיו, דאם לא נצרף שאר החתיכות משום דנאמר דאינו מפעפע א"כ איך נאסרם משום דמפעפע, דבשלמא בסי' ק"ה דאמרינן דמפעפע לחומרא י"ל דמיירי כשנגע מקודם כשלא היה ששים בין שאר החתיכות ולא הצטרכנו לומר דאינו מפעפע ומש"ה כשנוגע אח"כ באחרות אמרינן דמפעפע ואוסר, אבל כשנוגע באחרות באותה שעה שיש ששים לא נוכל לסתור עצמנו לומר דמפעפע לאסור ולא להתיר וק"ל.
ח) ושי' הגרעק"א נראה דס"ל כהדגמ"ר הנ"ל ודלא כהפמ"ג והחו"ד, דהפמ"ג שם בסי' ק"ה כתב בתו"ד דיש נפק"מ בין הט"ז והנקוה"כ בפירוש דברי השו"ע דבשו"ע כתב שם דאם רק חתיכה אחת נגעה בחלב ואינו יודע איזו היא כולן מותרות דחד בתרי בטיל, וכ' הפמ"ג דלדעת הט"ז מיירי אפי' שנוגעין כולן זו בזו, דמ"מ זו שנגעה בחלב אינה אוסרת את האחרות דחלב אינו מפעפע (לשי' השו"ע בסעיף זה שפסק כמהר"ם לדעת הט"ז), אבל לדעת הש"ך צריך לאוקמי דמיירי דוקא כשאין נוגעין כולן זו בזו, דאלא"ה יאסרו כולן מזו שנגעה בחתיכת החלב דלחומרא אמרינן דמפעפע.
והקשה עליו הגרעק"א (בהשגותיו על הפמ"ג) דודאי י"ל אף לדעת הש"ך דמיירי בנוגעין כולן זו בזו דממ"נ כולן מותרות, דאי חלב מפעפע כולן יצטרפו לבטל החלב שבה, ואי אינו מפעפע הרי אינו אוסר, ומבואר להדיא כדברי הדגמ"ר דאי לדעת הפמ"ג הא י"ל דכיון דאינו מפעפע בשוה אוסר ומ"מ אינו מתבטל אע"פ שיש ששים בין כולן.
אך מדבריו שכתב בדברי הש"ך שם בס"ק ל' משמע קצת דס"ל כהפמ"ג שכ' שם משמעות לשון דהטעם שאין לצרף כולן משום דאינו מפעפע בשוה, אלא שאין מזה ראיה ברורה שהרי גם בלשון הנקוה"כ כתוב לשון כזה, וא"כ כמו שנצטרך ליישב לשון הנקודות אליבא דהדגמ"ר כן ניישב לשונו של הגרעק"א, ובפרט שדבריו שכ' בהשגתו על הפמ"ג הנ"ל ברור מללו כדעת הדגמ"ר.
ולפי"ז נוכל ליישב דבריו בסי' צ"ב בדברי הש"ך סק"ג דלכאורה תמוהים הם, דהש"ך כתב ליתן טעם בהא דהחתיכה שנפל עליה הטיפה נאסרת כולה ולא סגי בנטילה כדין צלי וכ' ג' ישובים עיי"ש. וכ' לבסוף דלדידן אין נפק"מ בכל זה כיון דאנן משערין בכל צלי בששים וכמבואר ברמ"א בסי' ק"ה ס"ג, והקשה עליו הגרעק"א דממ"נ יהא מותר בנטילה דאם הוא כחוש הא אינו מתפשט יותר מנטילה, ואם הוא שמן מתבטל בשאר חתיכות דהא שמן מפעפע בלא רוטב, ולכאורה דבריו תמוהין מאד, דהרי מפורש בדברי הנקוה"כ לפי כל הפירושים שזכיתי דלא אמרינן דמפעפע לקולא.
אבל לפי הנתבאר דס"ל להגרעק"א כשי' הדגמ"ר יש למצוא יישוב בדבריו, די"ל דמאחר שלא אמרנו בודאות דחלב הוי שמן אלא מטעם ספק דאין אנו בקיאין בדבר, א"כ יש כאן ספק ספיקא דאפשר דהוא כחוש ואפי' אם הא שמן אפשר דמפעפע, וכמו שהקיל בדגמ"ר באיסור דרבנן לומר דמפעפע לקולא וכמו שזכרתי לעיל באות ה', כן הקיל הגרעק"א במילי דאורייתא כשיש לפנינו ב' ספיקות.
ובזה יומתק למה לא הקשה כן הגרעק"א מיד בתחילת דברי הש"ך שהביא בשם הד"מ דחלב שמן, ולפי הנתבאר ניחא דאי נאמר דחלב הוי ודאי שמן ודאי דאין להקל בזה דספיקא דאורייתא היא.
ט) ומחלוקת זו מבוארת בסוגיא זו דטיפת חלב גם בביאור דברי הרמ"א בסי' צ"ב וכאשר אבאר בעז"ה, דהנה רמ"א כ' דאם לא ניער לא בתחילה ולא בסוף אותה חתיכה אסורה - אם אין בה ששים נגד הטיפה - ושאר הקדירה מותר אם יש בה ששים נגד הטיפה, והט"ז והש"ך הקשו בדברי רמ"א דממ"נ אם אנו מצריכים ששים בקדירה לבטל הטיפה א"כ למה אסורה אותה חתיכה, ואם אנו אוסרים אותה חתיכה מפני שטעם הטיפה אינה מתפשטת מחוץ לחתיכה בלא ניעור א"כ למה מצריכים ששים בקדירה.
והאורח מישור כתב לתרץ דרמ"א אזיל לשיטתיה בסי' ק"ה דס"ל דאין אנו בקיאין בין כחוש לשמן, וכ"כ הגרעק"א, וביאור הדבר דמאחר שאין אנו בקיאין אם חלב הוי שמן או כחוש מש"ה אנו מצריכין ששים באותה חתיכה לבדה על צד דשמא כחוש הוא ואינו יוצא ממנה בלא ניעור, ומ"מ אנו מצריכין גם ששים בקדירה נגד הטיפה דשמא שמן הוא ומפעפע בלא ניעור.
ובספר עבודת ישראל להמגיד מקוז'ניץ זצוק"ל (בחידושי הלכות שבסוף הספר בשמעתתא דטיפת חלב) הקשה על תירוץ זה, דהרי מבואר בפוסקים דמה שכתב רמ"א דלא בקיאינן בין כחוש לשמן היינו דוקא כשהאיסור בעין, אבל בבלוע בקיאינן וכמש"כ הש"ך להדיא בסי' ק"ה ס"ק י"ז וי"ח.
ובנדו"ד בבלוע מיירי דמה שנצריך ששים בכל הקדירה הוא מטעם דשמא שמן הוא ויוצא בבלוע ובזה הא בקיאינן והו"ל לומר דודאי כחוש הוא וכמש"כ בש"ך שם סק"ג בשם הרשב"א וכנ"ל. ועי' באורח מישור שהוא עצמו הקשה כן על תירוצו אלא שכ' דבלא"ה יש להחמיר בצירוף דיעות אחרות דס"ל שאוסר בלא ניעור עיי"ש.
והפמ"ג (משב"ז ה') הקשה על תירוץ זה דעל כרחך א"א לומר דהטיפה יוצאת מחתיכה זו לשאר הקדירה דא"כ הו"ל להצריך ששים נגד כל החתיכה דנ"נ, וא"כ כיון שאינה יוצאת כלל למה נצריך בקדירה ששים נגד הטיפה.
ולכאורה קושיא זו תליא ג"כ בשני המהלכים שנתבארו בביאור דברי הנקוה"כ הנ"ל, דהגרעק"א לשיטתו דס"ל כהדגמ"ר שיש ספק בחלב אם מפעפע אם לאו ואזלינן לחומרא, וא"כ לא שייך כלל להקשות קושיית הפמ"ג דלאותו צד שאנו חוששין שמא חלב שמן הוא ויוצא מחתיכה זו לשאר חתיכות אין שום מקום להצריך ששים נגד כל החתיכה. דהרי מיד מתפשטת הטיפה בכל הקדירה ולא נשאר יותר טעם בחתיכה זו שנפלה עליה והרי היא מותרת ככל שאר החתיכות, אבל הפמ"ג לשיטתיה הקשה קושיא חזקה דהרי חתיכה שנפלה עליה הטיפה ודאי שנאסרה, דאע"ג דחלב מפעפע בלא רוטב מ"מ נשאר בה יותר טעם ולא יועיל לה מה שיש ששים בשאר הקדירה. ולכן הקשה דאם החלב יוצא א"כ תו לא שייך לומר אין הנאסר כו' ויצטרך ששים נגד כל החתיכה.
ובחו"ד סק"ד תירץ ג"כ כהאורח מישור והגרעק"א דרמ"א חשש דשמא החלב הוי שמן ומש"ה הצריך ששים בקדירה נגד הטיפה, אלא שנראה מדבריו שנשמר מקושיית הפמ"ג הנ"ל, דהביא שם בשם המנחת יעקב שכ' להדיא דיש לצרף כל החתיכות שנגעו בחלב דאם יש בין כולם ששים מותרים, ודימה בזה דין צלי למש"כ רמ"א בסי' ק"ה ס"ט לגבי מליחה דמצרפין כל החתיכות לששים, ולפי דברי מנחת יעקב אלו לא שייך להקשות קושיית הפמ"ג דנצטרך לשער ששים נגד כל החתיכה [שהיא נאסרת אפי' כשיש ששים בכל הקדירה נגד הטיפה] וכמו שאבאר.
דיעויין בדברי המנח"י (כלל ל"ז ס"ק ה') שהשיג על דבריו ממשמעות דברי הרמ"א שם גבי מליחה דמשמע דדוקא גבי מליחה אמרו כן ומשום דיש פוסקים דס"ל דכל מליחה סגי בקליפה וכמו שהביא רמ"א שיטה זו להלכה (יע"ש במשב"ז כ"ד ובשפ"ד ל"ד דלדעת הט"ז ס"ל לרמ"א מעיקר הדין כשיטה זו), ומשו"ה אע"ג שאנו מחמירין לשער בששים מ"מ לא מחמרינן כולי האי שלא לצרף כל החתיכות יחד, וא"כ בצלי דחמיר טפי שלא הוזכר בשו"ע שיטת מקילין דשמן סגי בקליפה לא נוכל לצרף כל החתיכות. ותירץ דדוקא במליחה דאינו מפעפע כ"כ הוצרך רמ"א לצירוף הנ"ל. אבל בצלי דמפעפע טפי ודאי דיש להקל לשער בכל החתיכות בלא שום צירוף. ומבואר מדבריו שיש חילוק בחוזק הפעפוע בין מליחה לצליה, דבמליחה לא היינו אומרים דחלב מפעפע מחתיכה לחתיכה בלא רוטב לקולא - לולא צירוף שיטת הראשונים המקילין בקליפה, ומשא"כ בצלי אמרינן דמפעפע אפי' לקולא, ודברים אלו הם שלא כדעת הנקוה"כ והט"ז בסי' ק"ה שכ' להדיא דאין חילוק בין מליחה לצלי, ועי' בפמ"ג שם (משב"ז כ"ב) שהביא כן בשם הפר"ח ומנחת כהן.
ובזה מיושבים דברי החו"ד דהגם דאיהו ס"ל כשי' הפמ"ג בביאור דברי הנקוה"כ וכנ"ל באות ז', מ"מ תירץ כאן כהגרעק"א והאורח מישור ולא קשה עליו קושיית הפמ"ג לפי שלא כ"כ בדעת הנקוה"כ אלא שכ' די"ל דרמ"א ס"ל כדעת המנחת יעקב ופר"ח ומנח"כ.
[ובאמת שיש להעיר בדברי המנח"י שכ' דמליחה וצליה שווין דבשניהם יש לצרף כל החתיכות וכנ"ל. וכ' שכן משמע מדברי הט"ז ונקוה"כ שלא חילקו בין מליחה לצליה, ותמיהה גדולה יש בזה דהרי לפי דבריו נמצא שביסוד הדבר יש חילוק גדול בין מליחה לצליה דמליחה אינו מפעפע כ"כ וצליה מפעפע יותר, והט"ז כ' להדיא דלא מסתבר לחלק ביניהם בזה וכמו שהבאתי דבריו לעיל באות ה', וכן משמע מנקוה"כ שלא חילק ביניהם דאל"כ לא הו"ל לחלק בין לקולא ולחומרא. גם בפמ"ג שם (בסי' ק"ה (סוף שפ"ד ל"ח) הביא דבריו בלא שום חולק, ולכאורה זה תלוי במחלוקת הט"ז והש"ך עם הפר"ח ומנח"כ].
י) ובעבודת ישראל שם כ' תירוץ אחר בדברי רמ"א הנ"ל, דרמ"א אזיל לשיטתיה דחלב שמן הוא וכמו שהביאו כן הט"ז והש"ך משמו בספר תורת חטאת. ומאחר דמספקא לן אי שמן מפעפע מחתיכה לחתיכה מש"ה אנו מצריכין ששים גם בחתיכה עצמה וגם בכל הקדירה, דאם אינה מפעפעת תבטל בחתיכה ואם מפעפעת תבטל בכל הקדירה, והוא כעין תירוצם של האורח מישור והגרעק"א הנ"ל. ומדברים אלו מוכח דס"ל כהדגמ"ר ולא כהפמ"ג דהרי מבואר בדבריו שיש צד לומר דשמן מפעפע אפי' להתיר אותה חתיכה דמש"ה לא מצריכים בכל הקדירה ששים נגד כל החתיכה. ובאמת שהביא כן בשם תוס' (חולין דף ק.) שכתבו להדיא דחלב שנפל לסל של בשר (ואין שם רוטב - דכן משמעות לישנא ד"סל") אם יש שם ששים בכל הסל נגד חתיכת החלב מותר ממ"נ דאי אין חלב מפעפע מחתיכה לחתיכה בלא רוטב א"כ אין אסור אלא אותה חתיכה שנפל עליה, ואי נאמר דמפעפע א"כ אף היא עצמה מותרת לאחר שתתפשט, ולשיטת הפמ"ג הא ודאי דהיא אסורה דאף דמפעפע הרי אינו מפעפע בשוה, ומ"מ אין מזה תפיסה על דעתו הקדוש של הפמ"ג דאיהו כ"כ לפרש דברי המחבר שיסודו מדברי הרשב"א ולא מדברי התוס'.
יא) ובדעת הפמ"ג עצמו יש לדון עדיין דכפי הנתבאר ס"ל דחלב שמן ודאי דמפעפע מחתיכה לחתיכה בלא רוטב. אלא דאינו מתפשט בשוה ולכן לא מהני ששים, ומטעם זה החליט שלא להקל במילי דרבנן משום ספיקא דרבנן או במילי דאורייתא כשיצטרף עמו עוד איזה ספק, אולם אין הדבר מוכרע כ"כ בדעתו דשם בסי' ק"ה (שפ"ד ל') כשהביא שם דעות הראשונים לגבי שמן הביא שיטת הרשב"א דס"ל דשמן מפעפע, וכ' ע"ז דלשי' הש"ך בנקוה"כ נצטרך לחלק דלקולא אינו מפעפע וביאר בזה"ל: דהמחבר מספקא ליה שמא מפעפע ואף נוגעין זו בזו אוסר הכל אם אין ששים בכולן, וכן נוגעין כולן בחלב אוסר הכל שמא אין מחלק בהשוואה כמעשה הרוטב עכ"ל, ומבואר מזה דאיהו גופיה ששינה ושילש דאע"ג דמפעפע מ"מ אינו מתפשט בשוה לא ברירא ליה כ"כ האי סברא ואין זה אלא מכח ספק.
וכיון שכן קשה לי טובא דמהכ"ת שיגרע ספק זה שלא להקל בו במילי דרבנן או בספק ספיקא, דמאי נ"מ אם הספק הוא איך קיי"ל אי כדעת מהר"ם דס"ל דאינו מפעפע או כדעת רשב"א דס"ל דמפעפע. או אם הספק הוא בדעת הרשב"א גופיה אי מפעפע בשוה. וצ"ע.
עוד מבואר מדבריו אלו שיש חילוק בין החתיכה שנגעה בחתיכת החלב לבין החתיכות האחרונים שלא נגעו בחתיכת החלב עצמה אלא בזו שנגעה בחלב, דזו שנגעה בחלב עצמו אינה בטילה בששים אא"כ יש בזה עצמה ששים נגד החלב, ואע"פ שהחלב נגע הרבה חתיכות שבכולן יחד יש ששים מ"מ צריך בכל אחת ששים, וכמו שכתב הפמ"ג סברת הדבר שאין החלב מחלק בהשוואה, וזהו יסודו של הפמ"ג דאינו מפעפע בשוה, משא"כ חתיכות אחרות שנגעו בזו שנגעה בחלב שפיר מתבטלין בצירוף כל החתיכות שנגעו בזו שנגעה בחלב דאם יש בכולן יחד ששים כולן מותרות, דלגבי חתיכות אלו לא נאמר האי כללא דאינו מפעפע בשוה דדוקא החלב עצמו אינו מחלק בשוה אבל חתיכה הבלועה מחלב מחלק בשווה.
ויש להביא כמה ראיות מדברי הפוסקים בסי' צ"ב לחילוק זה, וזה יצא ראשונה, דהחו"ד ס"ק ה' הביא דברי הש"ך שכ' בסי' ק"ה ס"ק י"ז דלא אמרינן האי כללא דאין הנאסר כו' בבשר בחלב וביאר האי סוגיא דטיפת חלב דמה שאינו אוסר בלא ניער היינו משום דמיירי בחלב כחוש, ומאי דאינו אוסר בלא ניעור היינו לאסור כולו אבל כ"נ אוסר אף בלא ניעור וכ"כ הש"ך בסי' צ"ב סק"ז בקצרה. וכ' ע"ז החו"ד דלפי שיטתו דהש"ך דהבשר יכול לאסור לבדו צ"ל דגם הבשר כחוש, והקשה עליו דא"כ מאי נפקא לן אי החלב כחוש או שמן, דהרי רמ"א הצריך ששים בקדירה נגד טיפת החלב וכמו שהבאתי דבריו לעיל באות ט', וא"כ אף אם החלב שמן מותר כל הקדירה דהרי יש ששים נגד החלב, והבשר לא יאסור יותר מכ"נ כיון שהוא כחוש ואינו מתפשט יותר אע"פ שהחלב שמן, ועיי"ש שהאריך בישוב שיטת הש"ך.
עכ"פ מוכח מדברי החו"ד אלו לחלק בין ביטול בעין לבין ביטול בלוע שבחתיכה, דהרי החו"ד עמד בשיטת הפמ"ג וכמבואר לעיל בהרחבה באות ז', וא"כ צ"ע איך ס"ד לומר דמיירי בחלב שמן דהרי אם הוא שמן יפעפע בכל הקדירה ויאסור אף כשיהיה ששים נגדו דהא אינו מפעפע בשוה, וע"כ שצריך לחלק דהכא שאני דכשאנו דנין לגבי שאר הקדירה שהם לא נגעו בחלב אלא בחתיכה הבלועה מחלב, ובזה לא אמרינן האי סברא דאינו מפעפע בשוה.
ומה שכ' החו"ד לעיל בביאור דברי הש"ך סק"ג דאינו מפעפע בשוה (שמשם דקדקתי שהחו"ד עומד בשיטת הפמ"ג) היינו ליישב קושיית האחרונים דאם שמן הוא תצטרף כל הקדירה לבטל ונתיר אף אותה חתיכה שנפל עליה הטיפה. דלגבי חתיכה זו ודאי שייך לומר דאינו מפעפע בשוה שהרי נגעה בחלב עצמו.
עוד יש לדקדק כן מדברי הפמ"ג (במשב"ז ה') הבאתי דבריו לעיל באות ט' שהקשה על תירוצו של האורח מישור והגרעק"א [שביארו דברי רמ"א שמה שהצריך ששים בקדירה נגד הטיפה הוא משום חשש שמן] דהרי אותה חתיכה נאסרה מקודם ונ"נ וא"כ יצטרך ששים נגד כל החתיכה, ומבואר מזה דאע"ג שאנו חוששין שמא יש לטיפה זו דין שמן מ"מ מתבטל בששים - או נגד כל החתיכה, או נגד הטיפה - דאל"כ הו"ל להפמ"ג להקשות איך מועיל ששים, והיינו משום דגם בזה הוי הנידון לגבי שאר החתיכות דחתיכה זו ודאי אסורה וכמש"כ רמ"א להדיא.
ועוד יש להוכיח כן ממש"כ החו"ד (בסק"ג) בדברי הדרכי משה שהביא הש"ך בסק"ג דחלב שמן הוא וע"כ אוסר כל החתיכה, וכ' החו"ד דמ"מ לא תצטרף כל הקדירה לבטל משום דשמן אינו מפעפע בשוה, וכתב עוד דלפי"ז נצטרך לומר דמש"כ המחבר דצריך ששים נגד כל החתיכה אם ניער לבסוף הוא לאו דוקא, דמאחר דהחלב שמן יוצא מחתיכה זו אפי' בלא ניעור, ולכאורה דבריו סתורים מיניה וביה דמשמע מדבריו דמ"מ יועיל להתיר הקדירה כשיהיה ששים נגד כל החתיכה, דהגם דניער הוא שלא בדוקא מ"מ הא לא גרע מניער שכ' המחבר דביש ששים נגד כל החתיכה מותר, ולפי דבריו שכ' מקודם דאינו מפעפע בשוה קשה דלא יועיל אפי' ששים נגד כל החתיכה דמ"מ נאסור כל חתיכה וחתיכה מחשש שמא התפשט בו יותר חלב. וע"כ שדוקא להתיר חתיכה זו שנפל עליה החלב ע"י מה שנצרף כל הקדירה אמרינן דאינו מתפשט בשוה ונשאר יותר טעם בחתיכה זו, אבל כשנאמר דחלב שמן הוא ויוצא לחתיכות אחרות ודאי דיועיל בהם ששים להתירם דמתפשט בהם בשוה.
אלא דמ"מ יש בכאן מקום עיון אם נפרש כונת החו"ד כמו שכתבתי דבלא ניעור יצטרך ששים נגד כל החתיכה, דהרי מה שמצריכים ששים נגד כל החתיכה ולא סגי בששים נגד החלב היינו משום שגוף החתיכה נ"נ ואוסר, ולגבי גוף החתיכה ודאי שנאמר דאינו מתפשט בשוה בחתיכות האחרות דהרי הוא בעין ואינו בלוע, וא"כ איך יועיל ששים נגד כל החתיכה, זולת אם נאמר דמיירי כשהחתיכה כחושה ורק החלב שמן, אלא דגם זה לא יתיישב דא"כ לא יאסור בלא ניעור אלא כדי נטילה, וכמו שכ' הש"ך בסק"ז ועיי"ש בחו"ד שביאר כן דבריו דמיירי בבשר כחוש.
ונראה לי דצ"ל דמיירי בבשר כחוש ומ"מ אוסר בכולו עד שיהיה ששים כבישול ולא כצלי מאחר שהאחרות שמבליע בהם מונחים ברוטב ומבליע בהם ע"י רוטב, ובאמת שהחו"ד בעצמו הקשה כן בדברי הש"ך שם ומחמת זה הוצרך לפרש פירוש מחודש בדברי הש"ך, ואף אנו נאמר דהש"ך בעצמו לא ס"ל כן (היינו אפי' אם נפרש שם בדברי הש"ך כפשוטו ולא כהחו"ד) שלא כ"כ אלא מחמת הכרח דסבר דניער הוא בדוקא וס"ל דלא אמרינן אין הנאסר כו' בבב"ח וע"כ הוכרח לחדש דבלא ניער אינו אוסר אלא כ"נ, אבל כשנאמר דניער הוא שלא בדוקא וכמו שמוכרח לומר כן בשי' הד"מ דס"ל דחלב שמן הוא וכנ"ל. א"כ אין לנו הכרח לומר דבלא ניעור דינו כצלי ואינו אוסר אלא כ"נ, ובזה יש לבאר גם דברי הט"ז בס"ק ב' שכ' דלדעת רש"י אוסר חתיכה זו את האחרות אף בלא ניעור, ולכאורה קשה דלא יאסור אלא כ"נ כיון שהוא מחוץ לרוטב, וע"כ שהט"ז ס"ל דזה חשיב כבישול ואוסר בכולו, וכן מורים דברי הפרמ"ג (במשב"ז ו') שביאר שם ג' מהלכים בדברי הגמ' שאמרו שם דבלא ניער לא יאסור וכ' שם שני מהלכים לשי' האומרים דלא אמרינן אין הנאסר בבב"ח. א', דאינו אוסר בלא ניעור כי אם בכדי נטילה והיינו כדברי הש"ך, ב', כ' בזה"ל דבקדירה אוסר כולו חם בלא רוטב ולא דמי לצלי אלא לפי הס"ד דאפשר לסוחטו מותר קאמר הכי עיי"ש. ומשמע מדבריו דאין זה דבר מוסכם לומר דחשיב כצלי ואינו אוסר אלא כ"נ, דמאחר דהאחרים שמבליע בהם מונחים ברוטב ומבליע בהם ע"י רוטב חשוב בישול ואוסר כולו.
<h3>בענין הסיבה באכילת מצה ובד' כוסות</h3>
הרב אברהם הירשמן
א) גמ' פסחים (ק"ח ע"א) איתמר מצה צריך הסיבה מרור א"צ הסיבה, יין איתמר משמיה דר"נ צריך הסיבה ואיתמר משמיה דר"נ א"צ הסיבה, ולא פליגי הא בתרתי כסי קמאי והא בתרתי כסי בתראי, אמרי לה להאי גיסא ואמרי לה להאי גיסא וכו' השתא דאיתמר הכי ואיתמר הכי אידי ואידי בעי הסיבה. וכתבו בתוס' ד"ה כולהו נמי צריכי הסיבה וז"ל וכל ד' כוסות צריכים הסיבה בשעת שתיה וצ"ע אם שכח ולא היסב אם יחזור וישתה, וכן אם בכוס שלישי לא היסב אם יכול לחזור ולשתות בהסיבה אע"ג דבין שלישי לרביעי לא ישתה עכ"ל, ומבואר דהתוס' מסתפקים בב' דברים, א' בב' כוסות הראשונים אם יש חיוב לחזור ולשתות, ב' אף אם צריך לחזור ולשתות יל"ע אם מותר לחזור ולשתות את כוס שלישי דהא בין שלישי לרביעי אסור לשתות.
והנה מהא דהתוס' מסתפקים רק גבי ד' כוסות ולא גבי אכילת מצה מבואר דבהא ליכא לספוקי כלל, ופשיטא דבשכח ואכל מצה בלא הסיבה דצריך לחזור ולאכול בהסיבה, ומבואר טעמיה משום דביין שההסיבה הוא מצד החומרא דהא איכא פלוגתא על איזה כוסות תקנוהו ומשו"ה בשכח ולא היסב איכא לספוקי אם צריך לחזור ולהסב, משא"כ גבי אכילת מצה דליכא בו ספיקא כלל וחוב גמור הוא ומשו"ה פשיטא דאף אף אם שכח ולא היסב צריך לחזור ולהסב לקיים תקנת חכמים. ויבואר עפ"י מש"כ הר"ן בד"ה והשתא דאיתמר וז"ל ואע"ג דבעלמא קי"ל איפכא דכל ספיקא דרבנן לקולא הכא כיון דלאו מילתא דטירחא היא עבדינן לרווחא דמילתא כך פירשו ז"ל, ולי נראה דע"כ בעי למיעבד הסיבה בכולהו דאי ניזיל לקולא אמאי נקיל בהני טפי מהני ואי נקיל בתרוויהו הא מיעקרא מצות הסיבה לגמרי עכ"ל. הנה לפי פירוש א' דהר"ן דמצד הספק לא הוי לן להסב כלל ורק משום דלאו טירחא היא עבדינן לרווחא דמילתא א"כ פשיטא דבאופן דשכח ולא היסב דהוי מילתא דטירחא לא אצרכוהו לחזור ולהסב, אולם לפי פירוש ב' דאף דהוי ספק דרבנן החמירו דצריך להסב כדי שלא תיעקר התקנה, יש להסתפק אם החמירו אף בשוכח שיחזור וישתה דהא מ"מ לא מיעקרא תקנתם כלל דרק הוא בעצמו שכח ולא היסב.
ב) והרא"ש כתב וז"ל ומצה בעי הסיבה וכו' ואם אכל בלא הסיבה לא יצא ואם אכל בלא הסיבה יחזור ויאכל בהסיבה, וכן בכוס ראשון ושני אם לא שתה בהסיבה יחזור וישתה בהסיבה, אבל בכוס שלישי או רביעי אם ישתה יותר נראה כמוסיף על הכוסות, ומיהו איכא למימר כיון ששתה שלא כתיקונו הוברר הדבר שלא ממנין הכוסות היה ומה ששותה עתה הוא כוס של חובה עכ"ל, מבואר בדבריו דפשיטא ליה דאף בכל ד' הכוסות צריך לחזור ולהסב ופליג על התוס', וצ"ב במאי פליגי, עוד צ"ב על הא דכתב דאם אכל בלא הסיבה לא יצא (ובהא מודה נמי התוס' וכמבואר) דהא לכאורה אכילת מצה הוא מצוה דאורייתא והסיבה הוא רק תקנת חכמים, וא"כ אף אם אכל בלא הסיבה שפיר קיים עכ"פ את המצוה מה"ת, ואף השלמה לא שייכא ביה כיון דההסיבה הותקנה על מצות האכילה מן התורה וכיון שכבר קיים את המצוה בשלימות אזי אף שיחזור ויאכל עוד כזית מצה בהסיבה לא יועיל להחשיבו כאכילה מה"ת בהסיבה כיון דכבר יצא יד"ח אכילת מצה.
ג) ועיין בחידושי מרן רי"ז הלוי (חמץ ומצה פ"ז ה"ז) המבאר דעת הרמב"ם שכתב וז"ל לפיכך כשסועד אדם בלילה הזה צריך לאכול ולשתות והוא מיסב דרך חירות וכו' ואימתי צריכין הסיבה בשעת אכילת כזית מצה ובשתיית ארבעה כוסות האלו ושאר אכילתו ושתייתו אם היסב ה"ז משובח ואם לאו אינו צריך. וכתב עלה וז"ל מדברי הרמב"ם האלו מבואר דמצות הסיבה היא מצוה בפ"ע שיאכל וישתה בלילה הזה והוא מיסב דרך חירות אלא דחכמים קבעו למצוה זו בשעת אכילת המצה ושתיית ארבעה כוסות אבל עכ"פ מצוה בפ"ע היא ולא מדיני המצוה של מצה וארבע כוסות, וכדחזינן דגם בשאר אכילתו ושתייתו אם היסב ה"ז משובח דהיינו דמיקריא קיום מצוה של הסיבה, הרי דמעשה ההסיבה היא מצוה בפ"ע ושייכא גם בשאר אכילתו ושתייתו אלא דאינו מחויב בה רק בשעת אכילת מצה ושתיית ארבע כוסות אבל בעיקר דינה אין לה ענין עם מצות אכילת מצה ושתיית ארבע כוסות כלל, ולפי"ז אם אכל מצה או שתה ארבע כוסות בלא הסיבה אין כאן שום גריעותא בהמצוה של אכילת מצה או ארבע כוסות רק דלא קיים מצות הסיבה שהיא מצוה נפרדת לגמרי. ומביא את דברי הרא"ש דס"ל דיחזור וישתה, וכתב עלה דמבואר מדברי הרא"ש להיפוך דס"ל דהסיבה הוא דין בקיום המצוה של מצה וד' כוסות דאל"ה אמאי לא יצא, ועוד דלפמש"כ הרי לכאורה לא שייך כלל שיחזור ויאכל בהסיבה כיון דכבר יצא יד"ח מצה, ובע"כ דס"ל דבעיקר דין אכילת מצה נאמר דין שצריך לאכלה בהסיבה ודלא כמו שהוכחנו מדברי הרמב"ם, עכת"ד.
מבואר מדבריו דמחלוקת הרמב"ם והרא"ש הוא ביסוד תקנת ההסיבה, דהרמב"ם ס"ל דתקנת ההסיבה הוא שיהא הלילה הזה דרך חירות ובכל מילי דיכול להסב מקיים מצות הסיבה שמראה בזה דרך חירות אלא דבכזית מצה ובד' כוסות איכא חובה להסב, ומשו"ה אם לא היסב אף דעבר על תקנת חז"ל מ"מ קיים את המצוה בשלימות ואף לפי תקנת חז"ל ורק תקנה אחרת של הסיבה לא קיים, והרא"ש ס"ל דתקנת ההסיבה היתה על המצה והכוסות שיאכלו וישתו בהסיבה וממילא דאם לא היסב לא קיים מצות האכילה והשתיה כתיקונה, וצריך לחזור ולהסב לקיים מצות חז"ל שהוא אכילה ושתיה בהסיבה.
והנה עפי"ז צ"ע מאי ס"ל לתוס', דהאי פשיטא דביסוד התקנה ס"ל כהרא"ש וכדחזינן גבי מצה דס"ל דיחזור ויסב, אולם א"כ צ"ב גבי יין אמאי לא פשיטא ליה דיחזור ויסב, ובמאי פליג על הרא"ש.
ד) והנה במתני' (צ"ט ע"ב) קתני ערבי פסחים סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך אפי' עני שבישראל לא יאכל עד שיסב. וכתבו שם התוס' בד"ה עד שיסב וז"ל דס"ד דהסיבת עני לא חשיבא הסיבה דאין לו ע"מ להסב ואין זה דרך חירות, ויש מפרשים דאדלעיל קאי עד שתחשך ואפילו עני שבישראל פירוש אפי' עני שלא אכל כמה ימים לא יאכל עד שתחשך עכ"ל. ומבואר דהי"מ ס"ל דליכא כלל הו"א למימר דעני יהא פטור מהסיבה, וי"ל דתליא ביסוד דין הסיבה דשיטה א' דהתוס' ס"ל דהוא תקנה נפרדת שיסב דרך חירות ולכך איכא הו"א למימר דעני שאין לו במה להסב פטור ממצות הסיבה, אולם הי"מ ס"ל דתקנת ההסיבה הוי על עצם אכילת מצה שיהא האכילה בהסיבה וממילא דכל המחויב במצוות האכילה איכא עליה חיוב לאוכלו בהסיבה ואף עני שאין לו במה להסב חייב וליכא שום הו"א לפוטרו. ויש להוסיף דאף שיטה א' דהתוס' ס"ל דהתקנה הוי על עצם האכילה, אלא דמפרש דהיינו חידושא דמתני' דלא נימא דהתקנה לא קאי על האכילה וממילא דהעני פטור מהסיבה, וקמ"ל דהתקנה קאי על עצם האכילה וממילא דאף העני חייב.
ה) ויעויין מש"כ שם בתוד"ה עד שתחשך דגבי מצה דווקא בעינן עד שתחשך משום דאיתקש לפסח דכתיב ביה ואכלו את הבשר בלילה הזה, והנה לכאורה הול"ל דבעינן לאוכלו דווקא משתחשך משום חיוב אכילה בהסיבה שחיובה רק בלילה ואמאי הוצרך למילף לה מהיקש, ומוכח דס"ל דתקנת ההסיבה הוי על עצם אכילת המצה שיהא בהסיבה וממילא דכל שעה שיוצא בה יד"ח אכילת מצה הרי הוא מחויב אז לאוכלו בהסיבה, ושפיר מבואר דלולי ההיקש הרי אף בערבי פסחים הו"ל להסב עת מקיים מצות אכילת מצה. אולם אילו ס"ל דההסיבה הוי תקנה נפרדת אזי אף דיוצא יד"ח מצה בערבי פסחים מ"מ אין מקיים אז מצוות הסיבה דזמן חיובה הוא בלילה דווקא.
ו) ויעויין עוד מש"כ התוס' (ק"ח ע"א) בד"ה מאי דהוה הוה על הא דאיתא בגמ' דתרי כסי בתראי לא בעו הסיבה, וז"ל ואע"ג דמצה צריכה הסיבה ולא אמר מאי דהוה הוה שאני מצה שהיא עיקר סעודה יותר מיין, ועוד ביין היסב כבר בשני כוסות הראשונים, ויש לבאר דתירוץ א' ס"ל דההסיבה הוא דין נפרד וקאי על כל הסעודה ולכך כיון דמצה היא עיקר הסעודה חיילא עלה חיוב הסיבה יותר מן היין, אולם תירוץ ב' ס"ל דהתקנה קאי על עצם אכילת מצה וד' כוסות וממילא דהסיבת הכוסות לא גריעי ממצה, ולכך דוקא משום דכבר שתה ב' כוסות בהסיבה.
ז) והנה איתא בגמ' מגילה (ה' ע"ב) חזקיה קרי בטבריא בארביסר ובחמיסר וכו' ה"ט דמספקא ליה משום דחד גיסא שורא דימא הות וכו' מאי פרזים ומאי מוקפין דכתיבי גבי מקרא מגילה משום דהני מיגלו והני לא מיגלו והא נמי מיגליא, או דלמא משום דהני מיגנו והני לא מיגנו והא נמי מיגניא. רב אסי קרי מגילה בהוצל בארביסר ובחמיסר מספקא ליה אי מוקפת חומה מימות יהושע בן נון היא אי לא. וכתב שם הר"ן וז"ל ולענין עיירות המסופקות אם הן מוקפין חומה מימות יהושע בן נון או לא, הורו הגאונים ז"ל שהולכין בהן אחר רוב עיירות שרובן אינן מוקפות חומה מימות יהושע וקורין בהן בי"ד, ועוד שאפי' תאמר שהוא ספק שקול ה"ז ספק של דבריהם ולקולא ונמצא פטורות בשניהם ומבטל ממנו בודאי מקרא מגילה לפיכך קורא בראשון ופטור בשני, ודאמרינן בגמ' אטבריא והוצל שהיו קורין בהן בי"ד וט"ו במדת חסידות היו נוהגין כן משום ספקא דטבריא דתליא במגניא ומכסיא ובהוצל מפני שהיו נחלקין בה בקבלתו זה אומר מוקפת וזה אומר אינה מוקפת והיו קורין בלא ברכה דספק דדבריהם לא בעי ברוכי וכו' אלא שראוי לברך בי"ד מפני שהולכין אחר רוב העולם עכ"ל.
אולם הרמב"ם פסק (מגילה פ"א הי"א) עיר שהיא ספק ואין ידוע אם היתה מוקפת חומה בימות יהושע בן נון או אחר כן הוקפה קוראין בשני הימים שהן ארבעה עשר וחמשה עשר ובליליהם ומברכין על קריאתה בארבעה עשר בלבד הואיל והוא זמן קריאתה לרוב העולם, ולדבריו צ"ב הא הוי ספיקא דרבנן ולקולא ואמאי קוראין בב' הימים. והנה הר"ן ריש פ"ב דתענית (דף ו' ז' ד"ה ולענין הלכה) מביא את דעת הרז"ה דס"ל דפורים הוי דברי קבלה אולם הר"ן עצמו חולק עליו עיי"ש, ועפי"ז מפרש הפמ"ג (סי' תרפ"ח א"א סק"ד) דה"ט דקוראין בב' הימים בעיר שיש בה ספק משום דהוי ספק דברי קבלה ואזלינן לחומרא (וי"ל דהר"ן דס"ל דקורין רק בי"ד אזיל לשיטתו דפליג על הרז"ה), אולם יעויין מש"כ הנודע ביהודה (מהדו"ת יו"ד סי' קמ"ו) דאף ספק דברי קבלה אזלינן לקולא.
ח) והנראה לבאר דספק כהאי גוונא שאני ולא אמרינן בו ספק דרבנן לקולא כשאר הספיקות כיון דהוי חיסרון ידיעה בעצם תקנת חז"ל, וכגון גבי דטבריא דאיכא בו ספק בכוונת המוקפין אי משום דלא מיגלו או משום דמיגניא, והא ודאי דהחכמים בשעת תקנתם כוונו לאחד מן הצדדים, ולכך עתה בעת היווצרות הספק חיובא רמיא לקיים את תקנת חז"ל בשלימות, ומאחר דבקריאת המגילה ביום אחד בלבד לא מתקיים בוודאות תקנתם דהא בכל יום איכא לספוקי שמא אינו היום המחויב לכך חייבים לקראותו בב' הימים, ולא דמיא לשאר הספיקות דהתם חז"ל עצמם בשעת תקנתם אמרו להקל בספיקותים דלכתחילה לא תקנוהו במקום ספק, משא"כ בהא דבוודאי תקנו קריאת המגילה בטבריא ביום מסוים ובעת תקנתם לא הכריעו להקל בו, וה"ט נמי דקאמר בגמ' גבי הסיבה דאידי ואידי בעי הסיבה כיון דאיכא ספיקא בעצם התקנה אי הוי על ב' כוסות קמאי או על ב' כוסות בתראי.
ט) ועפי"ז מבואר מחלוקת הרא"ש ותוס' גבי שכח ושתה בלא הסיבה, דהרא"ש ס"ל בזה כהרמב"ם דהסיבת ד' הכוסות הוי חיוב גמור (מצד חיסרון ידיעה) ולאו משום חומרא בעלמא כשאר ספיקות, ולכך כששכח ולא היסב חייב לחזור ולהסב כתקנת חז"ל כמו באכילת מצה, (אלא דפליג על הרמב"ם וס"ל דתקנת ההסיבה הוי על עצם שתיית ד' הכוסות וכמבואר בדברי הגרי"ז), אולם תוס' ס"ל בהא כהר"ן דאף ספק זה דמיא לשאר הספיקות דאזלינן בהו לקולא, וממילא דהו"ל להקל בהא אלא דכדי שלא תיעקר התקנה לגמרי אזלינן לחומרא, ולכך בשוכח יש להסתפק די"ל דבאופן זה שדינן ליה אעיקרא דדינא דספק דרבנן לקולא.
י) והנה עפ"י המבואר דס"ל להרמב"ם דההסיבה הוי תקנה נפרדת וכללית דבלילה זה צריך להסב דרך חירות, יש לבאר עוד טעמא על הא דצריך להסב בכל ד' הכוסות ולא אזלינן בה לקולא, כיון דהספק הוי רק בחלק אחד מחלקי המצוה שהוא הסיבת החובה בשתית הכוסות, אולם עצם תקנת ההסיבה מקויימת בשלימות וליכא בה שום ספיקא כלל ובהא לא אזלינן לקולא, דהא טעמא דספק דרבנן לקולא משום דמלכתחילה לא תקנוהו במקום ספיקא, (עיין מש"כ בקובץ שעורים קונטרס דברי סופרים סס"א לבאר דעת הרמב"ם שכך התנו חכמים שלעולם לא אסרו אלא ודאי דדבריהן ולא את ספיקותיהן) וממילא דהיינו דווקא בדאיכא ספק על כל התקנה משא"כ בהסיבה ששאר התקנה עדיין מקויימת אזי ודאי דחיובא רמיא לקיימה בשלימות ולא פטרוהו מחלק המצוה דמסתפק בה, מה גם דעצם התקנה שייכא עדיין כולה אף עתה דצריך לשתות את כל ד' בהסיבה אלא דלא שוויוה חובה וכל הספק הוי רק על חלק החובה וממילא דכדי לצאת מו הספק יש להחמיר ולשתותן כולן בהסיבה. (והיינו דווקא גבי הסיבה אולם לענין טבריא הוי ספק אכוליה תקנה).
ויעויין מש"כ במנחת חינוך (מצוה ש"א) גבי חנוכה דבזמן שהיו מקדשים עפ"י הראיה בודאי שהמקומות שלא הגיעו שלוחי ב"ד היו נוהגין ט' ימים חנוכה, וכך ינהגו כשיבנה בית המקדש במהרה בימינו ונשוב לקדש עפ"י הראיה, והא דעתה בזמנינו נוהגים רק ח' ימים משום דלעולם ידעינן בקביעי דירחא ומשום טעמא דמנהג אבותינו בידינו לא מחמרינן במילי דרבנן עיי"ש. ועפ"י הנ"ל י"ל דמאחר דתקנת חז"ל הוא שידליקו ח' ימים דווקא והוא שלימות המצוה וממילא נמצא דהספק לא הוי על כל המצוה אלא על ב' ימים בלבד (יום א' שמא הוא כ"ד, ויום ט' שמא הוא ח') ובשאר ז' הימים מקוימת התקנה, ומבואר שפיר דלכך איכא חיובא לקיים את תקנת ההדלקה בשלימות היינו במשך ח' ימים, ולכך צריך להדליק ט' ימים לצאת מידי הספק, וצ"ע (דיש לחלק דהתם עצם התקנה עדיין קיימת אלא דהספק הוא לענין החובה משא"כ בהא דבימים א' וח' איכא לספוקי שמא ליכא כלל חיובא). אולם יעויין במש"כ המשנה למלך (שם הלכות מגילה) לבאר את דברי הר"ן גבי טבריא דמטעמא שלא תיעקר התקנה יוצא יד"ח בקריאת המגילה באחד מן הימים אלא דעדיף לקראותו בי"ד שהוא יום הראשון, ועפי"ז נמצא דבחנוכה נמי א"צ להדליק ט' ימים ומדליק ביום הראשון ויוצא בזה יד"ח. (מה גם דאליבא דהמנחת חינוך נמצא דבמקומות אלו הרחוקים לא שייכא כלל דינא דמהדרין מן המהדרין מאחר דכל יום הוי ספק איזה יום הוא וכמה נרות מדליקין בו).
י"א) כתב המהר"ל (גבורות ה' פרק מ"ח) ומהא דקאמר ר' יהושע בן לוי השמש שאכל כזית מצה בהסיבה יצא, יש לי ללמוד מדקאמר בדיעבד יצא שכל מה שאוכל מצה בליל פסח לכתחלה צריך הסבה, דאע"ג דיוצא בכזית אחד אם אכל הרבה הכל מצוה אחת, דאל"כ למה נקט השמש שאכל כזית מצה בהסבה יצא אלא דוקא שמש שמשמש לבני סעודה ואי אפשר לו להסב אבל שאר כל אדם יסב כל זמן שאכל מצה, כי אכילת כזית שאמרו חכמים בכל מקום היינו לענין זה שיוצא בו אבל אם אכל יותר הכל נחשב אכילת מצה של מצוה ולפיכך למה יבטל עצמו מן המצוה, וכן פירש הרמב"ם ז"ל עכ"ל. ועפי"ד נמצא דבשכח להסב צריך לחזור ולהסב ואף אליבא דהרמב"ם כיון דעדיין מקיים מצות אכילת מצה בשאר האכילות שיאכל, ודלא כש"כ הגרי"ז, (כמו"כ אליבא דמהר"ל צריך להסב רק באכילת מצה בלבד ולא במשך כל הסעודה).
ויעויין בשדי חמד (אסיפת דינים מערכת חמץ ומצה סי' י"ד סוף אות י') שמקשה על דבריו מתוס' בקידושין (ל"ח ע"א) ד"ה אקרוב עומר והדר אכול שמתרצים קושית הירושלמי שהקשה אמאי לא אכלו מצות בליל פסח משום איסור חדש דהו"ל עשה דוחה ל"ת, ותירצו דאסרו משום גזירה כזית ראשון אטו כזית שני, ולפי"ד מהר"ל הרי כזית שני ג"כ מכלל המצוה ושוב נאמר עשה דוחה ל"ת, ועיין בהר צבי (או"ח סי' ב') דמתרץ דגזרו על כזית שני שמא יאכלנו בסעודה שניה ובהא שוב אין מצוה באכילה שניה שאינה מצורפת לאכילת מצוה. אולם פשטות כוונת התוס' מבואר דאיירי באותה סעודה, והנראה לבאר עפ"י מש"כ הגרי"ז בספרו (הלכות חנוכה פ"ד ה"א) גבי ציצין שאינן מעכבין את המילה דאיתא בגמ' (שבת קל"ג ע"ב) דכשפרש לא יגמור, ופי' רש"י דבשבת קאמר אולם מדברי הרמב"ם מבואר דקאי בין בשבת ובין בחול ואף דליכא שום איסור, ומבאר דהידור מצוה שייכא רק בעת קיום מעשה המצוה אולם לאחר שכבר פירש וכבר נגמרה המצוה אין שייך כלל ענין הידור המצוה, ולכך ציצין שאינן מעכבין את המילה דהוי רק הידור מצוה שייכא דווקא כל עוד שלא פירש אולם לאחר שכבר גמר את מעשה המילה לא הוי בזה הידור עיי"ש, ועפי"ז יש לבאר דברי התוס' דס"ל נמי בעיקר הדין דמקיים מצוה אף בשאר אכילת מצה משום הידור מצוה של אכילת מצה דמהדר בעצם האכילה וחשיבא כמעשה אכילה אחת, אלא דהיינו דווקא כשאוכל את המצה כהמשך אחד לאכילת כזית מצה ראשונה, אולם לאחר שכבר גמר מלאכול הכזית והפסיק שוב כבר חשוב מעשה אכילה שניה ולא הוי מצוה ואף כשאוכלם בסעודה אחת, וזהו דכתב התוס' דגזרינן כזית ראשון אטו כזית שני היינו אכילה ראשונה אטו אכילה שניה דלא הוי מצוה ולא אתי עשה ודחי ל"ת.
אולם לכאורה יש להוכיח מתוס' אחר דלא ס"ל כהמהר"ל, דאיתא בגמ' (פסחים קט"ו ע"ב) גבי כורך דמברך על אכילת מצה ואכיל והדר מברך על אכילת מרור ואכיל והדר אכיל מצה וחסה בהדי הדדי זכר למקדש כהלל, וכתבו התוס' בד"ה אלא מברך וז"ל אם היה כורך שניהם יחד תחלה הוה אתי מרור דרבנן ומבטל למצה, ואם היה אוכל מצה בלא מרור תחלה כשהיה כורכן אח"כ אתי מצה דרשות ומבטל מרור דרבנן, ומיהו אי הוה קיי"ל כהלל הוה עבדינן הכי מצה לחודא והדר מצה ומרור בכריכה כיון שצריך לעשות מדרבנן מצות כריכה כהלל הוה דרבנן ודרבנן עכ"ל, הרי מבואר דס"ל דאינו מקיים מצוה דאורייתא דאכילת מצה בכזית שניה, דהא אליבא דמהר"ל הול"ל דאין לאכול את המרור בנפרד אלא בכריכה דהא המצה שאוכל בכריכה לא הוי מצה דרשות וממילא דאינו מבטל טעם מרור, ובהכרח דס"ל לתוס' דאינו מקיים מצוה במצה שאוכל בכריכה ומשו"ה מבטל טעם מרור דמצוה. (ואליבא דמהר"ל יש לפרש הא דאכלינן מצה ומרור בכריכה ואף דמצה הוי דאורייתא מ"מ מרור דרבנן מבטל ליה ומעתה שפיר עביד דעצם הכריכה הוא מדרבנן וממילא הוי דרבנן ודרבנן, וכש"כ התוס' אליבא דהלל, וצ"ב).
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>דעת הגאונים והראשונים ז"ל במקום קו התאריך (ב)</h3>
הרב יוחנן הכהן שבדרון
בירור מקום קצה המזרח
מבואר בבעל המאור ובכל הראשונים כולם, שחצי כדור העולם ממזרח למערב הוא כולו יבשה, והוא הנקרא "יישוב העליון", והיינו שארכו של יבשת היישוב העליון מקצה אסיה עד סוף אירופא ואפריקא הוא חצי עולם, כלומר מהלך של י"ב שעות שהוא ק"פ מעלות.
והנה, בעל המאור בר"ה דף כ' חילק את כדור העולם לארבע רבעים, וקראם ד' נקודות, ובנה את צורת החלוקה עפ"י חלוקת הים והיבשה, דהיינו, תחילת היישוב, אמצע היישוב, סוף היישוב, ואמצע הים של חצי העולם התחתון.
וז"ל בעל המאור: וארבע נקודות אשר בקו הסובב את אורך הארץ, הראשונה קצה המזרח, ויושביה הם השוכנים על שפת ים אוקיאנוס במזרח, והנקודה השנית היא שכנגדה והוא קצה המערב, ויושביה גם הם שוכנים על שפת ים אוקיאנוס במערב, והנקודה השלישית היא אמצעית בין שתי הנקודות הראשונות האלה על פני כל הארץ, והיא נקראת טבור הארץ, ויושביה הם יושבי ירושלים וכל ארץ ישראל, והנקודה הרביעית שכנגדה מתחת לארץ וכו', ויש בין כל נקודה ונקודה מארבע נקודות אלו עד הנקודה שכנגדה מרחק מהלך שתים עשרה שעות וכו'. ומכל נקודה אל נקודה הסמוכה לה מהלך שש שעות וכו', ע"כ.
נתבאר בדברי הרז"ה שירושלים היא באמצע, וצ' מעלות למזרחה מתחיל היבשה בקצה המזרח, וצ' מעלות למערב אר"י מסתיים היבשה במערב.
אולם הרמב"ם (הלכות קדוה"ח פי"א הי"ז) כתב דירושלים נוטה מאמצע היישוב בכמו כ"ד מעלות למערב, והיינו דירושלים היא קי"ד מעלות מקצה המזרח, וכ"כ הראב"ח והיסוד עולם והכפתור ופרח וריב"ב ורב חסאן הדיין, וכ"כ התשב"ץ בשם רב סעדיה גאון.
ולכאורה יש כאן מחלוקת במציאות, וצריך לבאר מחלקותם.
והנה כשאנו רוצים לדעת מקום קצוות היבשה העליונה, יש אפשרות להתחיל המדידה מארץ ישראל לצדדיה, ולפי הרז"ה שקובע את אר"י כנקודה האמצעית ביישוב צריך למדוד צ' מעלות למזרח אר"י ושם הוא קצה המזרח, וצ' מעלות למערב שם הוא קצה המערבי של היבשה, ולפי הרמב"ם והראשונים הנ"ל שהנקודה האמצעית איננה אר"י אלא שהיא משוכה כ"ד מעלות למערב, צריך למדוד מאר"י קי"ד למזרח, שם הוא קצה המזרח, ואילו למערב צריך למדוד ס"ו מעלות, שם הוא קצה המערבי.
ואכן כך היתה צורת מדידתו של החזו"א זצ"ל בדעת הרז"ה, וכדלהלן, (ועפי"ז כתב גם במכתב שבסוף קונטרסו, שאין אר"י צריכה להיות מרכז לכל כדור העולם אלא דיה לכבודה של ירושלים שתהיה מרכז לישוב העליון ויהיה צ' מעלות לכאן וצ' מעלות לכאן).
והנה, אם נמדוד לפי חשבון זה, ייצא לנו שיטת הרמב"ם והראשונים הנ"ל, כזה:
ציור הנקודות לפי שיטת הרמב"ם
ואחר בירור המציאות יש להזיז את הנקודות קצת יותר מזרחה, ונמצא שיוצא רק רצועה קטנה בצפון מזרח, שמוכרח לצאת מפני שהוא יותר מחצי העולם, והוא מיעוט קטן שאין מתחשבים בו.
ולפי שיטת הרז"ה ייצא החשבון כזה:
ציור הנקודות לפי שיטת הרז"ה (עפ"י מדידת החזו"א)
ונמצא כי שיטת הרז"ה רחוקה מאוד מהמציאות, הן במזרח שמתחיל לפני נקודה א', והן במערב שמסתיים לפני נקודה ב'.
ועל קושי זה שבצד מזרח דן החזו"א בארוכה בקונטרסו, וכתב דודאי ברור שהרז"ה הכיר את צורת מפת העולם כפי שאנו יודעים במציאות, אלא שהעלה פתרון לדבריו, שהרז"ה לא קבע את הנקודה הראשונה של המזרח (שהיא תחילת היום) בתחילת היבשה ממש היכן שמתחיל רוב רובו של רוחב היישוב, אלא על קטע אחד, דשם היבשה מתחילה יותר בפנים, והוא בחוף שנחאי, דשם אכן מתחיל היבשה כמעט צ' מעלות מאר"י, ואף שהוא מיעוט קטן מהמזרח, אך מכיון שהוא נגד ירושלים נקבע שם הנקודה של תחילת המזרח והיום, משום כבודה של ירושלים. (ויש להעיר ע"ז מדברי הכוזרי שגם הגויים התחילו את היום כמונו, ומה לגויים ולכבודה או לחיבורה של ירושלים, או מה חכמה מצאו בזה לגונבה ולהתחיל את היום עפ"י מיעוט קטן של המזרח).
ועפ"י הדברים האלו הוציא החזו"א את פסקו, דמדינת יפן שהיא ממזרחה של אותה נקודה, יוצאה כבר מקו התאריך, ודינה לאחר את היום י"ח שעות אחרי ירושלים.
אולם הפליאה העצומה היא שהחזו"א פתר את הקושי בצד המזרח ולא התייחס אל דבריו של הרז"ה לגבי צד המערב, כי הרי הרז"ה קבע את הנקודה הנגדית (נקודה ב) בחופה של היבשה בצד מערב וכתב: "ויושביה גם הם שוכנים על שפת ים אוקיאנוס במערב" (וכשם שהכיר את צורת המזרח הרחוק והמפותל, כ"ש וק"ו שהכיר צורת המערב הקרוב והישר) "ויש בין הנקודה הא' לנקודה שכנגדה מהלך י"ב שעות", ואיך יתכן לומר שהנקודה הראשונה היא בחוף שנחאי כשיש בינה לנקודה שכנגדה רק כתשע שעות.
ועל כרחינו מוכרחים למדוד מקצה היבשה במערב ק"פ מעלות לכיון מזרח ושם היא הנקודה הראשונה שקבע הרז"ה, והיא בקצה המזרח ממש, ושם התחילה צין, (ואין מתחשבין בהרצועה של קצה סיביר, כיון שהיא בולטת מחצי העולם והיא בטלה במיעוטה), וכדברי הרמב"ם, ואין מחלוקת ביניהם בקביעת הנקודות. (ויש להזיז קצת את הנקודות מזרחה עפ"י בירור המציאות).
וע"כ מוכרח שהמחלוקת בין הרז"ה להרמב"ם והראשונים הנ"ל היתה על מיקום ארץ ישראל בתוככי היישוב (שזה תלוי במדידות, וכבר כתב רבינו חיים ויטאל זלה"ה בספר התכונה פ"א שהיו מחלוקות בין הראשונים על מיקומה של אר"י וקצה ים התיכון בתוך הישוב). שהרז"ה נקט שאר"י היא באמצע היבשה בנקודה האמצעית, ולכן יצא שצ' מעלות הוא למזרח הגמור וצ' מעלות למערב עד קצה היבשה, וי"ח שעות עד שחוזר דרך המערב לקצה המזרח, אבל הרמב"ם והראשונים הנ"ל ס"ל דאר"י היא כ"ד מעלות משוכה למערב (כמו שכן הוא בקירוב במציאות). ולכן יש קי"ד למזרח ורק ס"ו מעלות למערב, ואין י"ח שעות מאר"י דרך המערב עד קצה המזרח.
נמצא לפי"ז שגם הרז"ה סובר שמדינת יפן היא לפני קו התאריך ומקדימה בשש שעות לירושלים.
וזה ברור להדיא בדברי הראב"ח והיסוד עולם שהחזו"א הוכיח שסוברים שהימים מתחילים מן המזרח, אך הם כתבו להדיא שתחילת המזרח הוא קי"ד מעלות מירושלים, הרבה לפני יפן. וכתבו זאת לגבי "תאריך היום" שקבעו שם את המולד (וגם הראב"ד שהחזו"א הוכיח שסובר שהימים מן המזרח מתחילים, אך לא כתב היכן הוא המזרח, וע"ע להלן) ולפי מה שנתבאר כאן מוכרח שגם הרז"ה עצמו סובר שקצה המזרח הוא בתחילתה ממש, ויפן היא בתוך הקו ומקדימה לירושלים, ודו"ק היטב בכל זה.
ועתה נבוא לברר אם קצה המזרח הוא "קו התאריך" או לא.
<h3>דברי הראשונים בביאור הסוגיא</h3>
תמצית דברי הרז"ה ז"ל
בגמ' ר"ה כ' ע"ב שני מימרות הראשונות, א. צריך שיהא לילה ויום מן החדש. ב. נולד קודם חצות בידוע שנראה לפני שקיעת החמה.
וביאר בעל המאור ששתי המימרות היינו חד, וכך הוא הביאור: א. כדי לקבוע את היום ראש חודש צריך שיהא כל המעת-לעת אחרי המולד החדש דהיינו שיהא המולד קודם תחילת הלילה. כדי שייראה קודם סוף המעל"ע (דאחרי כ"ד שעות הוא נראה). ב. דין זה הוא לאו דוקא באר"י אלא סגי שיהא כך במקום אחד בעולם, ולכן מכיון שהמולד חל על כל העולם בבת אחת, אם המולד הוא כשבאר"י השעה היא רגע לפני חצות היום, והרי הרגע הזה (מחמת הבדלי השעות) הוא בתחילת צין רגע לפני שקיעת החמה, אפשר לקבוע את היום ר"ח, כיון שבצין כל המעל"ע הוא כבר אחרי המולד וייראה לפני סוף המעל"ע. וזהו שאמרו: נולד קודם חצות [באר"י] בידוע שנראה לפני שקיעת החמה [בצין] ע"כ.
פירוש זה מיוסד דכשבאר"י השעה היא חצות יום שבת ובצין השעה היא תחילת הלילה, אין אומרים ששם הוא תחילת ליל "מוצאי שבת", דהיינו שהיא מקדימה שש שעות לירושלים, אלא אומרים שהוא תחילת ליל "כניסת השבת", והיינו שהיא מאחרת י"ח שעות אחרי אר"י.
<h4>דברי הגאונים והראשונים ז"ל</h4>
אולם כל הגאונים והראשונים שפירשו את הסוגיא, מפרשים אותה שמיירי רק על ארץ ישראל ולא מדובר כלל על מקומות אחרים בעולם. ואלו הן:
רבינו סעדיה גאון, רבינו חננאל, רש"י, תוס', תוס' הרא"ש, ר"ת בספר הישר (חידושים תשע"ו), הרשב"א, הרמב"ם בפי' הגמ' (והביאוהו בשמו במאירי ור"א מן ההר והמפרש בהל' קדוה"ח), רבינו אברהם מן ההר, האגודה, המאירי, הריא"ז בפסקים ובשלטי גיבורים, הראב"ד בכתוב שם.
גם הבעל המאור בעצמו מציין בראש דבריו שרוב החכמים לא פירשו כמוהו "וכמעט שהדיחוני בחכמתם חכמי ספרד ז"ל". (ומה שכתב שדנו בהם שאינן כהלכה, היינו משום דלפירושם מיירי הסוגיא לזמן שהיו מקדשין ע"פ הראיה ואינו נוגע להלכה כיום, ופלא הוא שגם לפירוש הרז"ה שאלת הגמ' "למאי נפ"מ" והתירוץ אינה מתפרשת אלא לדורות הראשונים כמפורש בדבריו. עי"ש וצע"ג).
וכתב החזו"א בקונטרסו דכל הראשונים שחלקו על הרז"ה בפירוש הסוגיא מודים לדבריו לגבי עצם יסוד הדין של י"ח שעות מפני שלא ביאור הסוגיא הביאו להרז"ה לומר שי"ח שעות נמשך היום אחרי אר"י, אלא שהדבר היה מקובל אצל כל החכמים בקבלה, והרז"ה השכיל לפרש את הסוגיא ע"פ המקובל אצלם.
אולם גדולי ישראל שחלקו על החזו"א חלקו על דבריו אלו, דאין שום מקור לקבלה זו, ואיך יתכן שהיתה קבלה כזאת בישראל ולא נודעה הקבלה בשום מקום בחז"ל (לאלו שלא פירשו הסוגיא כרז"ה) ובגאונים וראשונים, ורק הכוזרי והרז"ה גילו אותה. (והרמב"ם בפי"ז הכ"ד כתב שספרי חכמי ישראל מבני יששכר יודעי בינה לעתים לא הגיעו אלינו). והיסוד עולם כתב על הרז"ה שכדי לייסד פירושו בגמ' הוצרך לחדש שי"ח שעות מתאחר היום אחרי ירושלים, ומסיים שהוא שקר גדול ומפורסם והוא שינוי סדרי בראשית.
גם הר"ן שציין לדברי הרז"ה לא כתב שפירש את הסוגיא עפ"י המקובל אצלינו, אלא עפ"י "חכמת התכונה".
והראב"ד כתוב שם כתב על דברי הרז"ה: "אין לנו ללמוד מדברי מי שאינן מאנשי התלמוד וכו', וכבר שמענו כי הנשיא ר' יצחק ב"ר ברוך ז"ל שהיה בקי בזו החכמה והיה בקי בהלכה שבר את הדברים האלה וישר כחו ששיבר וכו'", ובהמשך כתב: "מצא זה מקום להתעטר בו בעדים שאינם שלו. ולדבר בלשון אחרת ובשפה נכרית וכו'. עתה אפרש לילה ויום מן החדש על דעת ר' יצחק בר' ברוך ששבר דברי החוזים הלועזים וכו'. עיי"ש.
ובערוך לנר על הסוגיא שם כתב בזה"ל: "הבעל המאור ביאר כל הסוגיא עפ"י חכמת התכונה המסכמת עם הידוע כעת [בזמנו] לחכמי התכונה וכו'. והבעל המאור קרא לצד שכנגד ירושלים שהוא טבור הארץ, טבור הים, וע"פ הזוהר שידע כבר שיש יישוב למטה לא צריך זה, שגם שם יש טבור הארץ ביישובם, אלא שירושלים הוא העליון". ע"כ.
ועל ההקדמה השניה של הרז"ה על יסוד ביאורו בסוגיא, שא"א לבאר הדין דנולד קודם חצות בידוע שנראה קודם השקיעה, על אר"י עצמה, מפני שא"א לראות הירח אלא אחרי כ"ד שעות מהמולד, ומכחישין ע"ז סהדי, ראה בבעל המאור עצמו להלן בדף כ"ה ע"א ד"ה מעשה שבאו וכו', וז"ל: יש מחכמי המזלות שמוציאין לעז על ר"ג שלא היה יודע בחכמת המזלות כלום, לפי שקיבל העדים הללו שאמרו דבר שאינו, לפי שא"א לעולם שהעדים שראו את הישנה שחרית במזרח יהיו רואים את החדשה בו ביום וכו', ואני מפני שראיתי בעלי החכמה הזאת מרחיקים הדבר הזה מהיות הישנה והחדשה נראות ביום אחד חזרתי לבקש דרך אחרת בדברי התלמוד שלנו שיהיו דברי חכמים קיימים וכו'. ע"כ. (ועי' בהראב"ד שם). הרי גילה הרז"ה את מקור דבריו ליסוד הנ"ל של ראיית הירח וברור שההקדמות שכתב הרז"ה על יסוד ביאורו בסוגיא אינן עפ"י המקובל, אלא עפ"י חכמי התכונה. (ויש כאן עוד הערה עצומה, דחזינן שהרז"ה עצמו לא השתמש בדברי הגמ' בסוגיא דידן שעפ"י ביאורו כמקור לדבריו לביאור דברי ר"ג מפני שאפשר לפרש את סוגיין באופן אחר. וא"כ ה"ה לגבי היסוד די"ח שעות, ודו"ק היטב).
ועי' בדברי המהר"ל בספרו "באר הגולה" באר השישי עמ' קי"ח שביאר את סוגייתינו כרש"י והגאונים דנולד קודם חצות בידוע שנראה קודם שקיעת החמה, קאי על אר"י עצמה, וכתב וז"ל: והנה גבורי מלחמה היודעים בחכמת התכונה וכו' זורקים אל המאמר הזה באבני קלע, אומרים דבר זה יכחיש חכמת התכונה וכו' ומפני זה רבים אשר התחכמו בחכמה זאת האריכו דברים על המאמרים אלו להשוותם ולאחדם עם חכמת התכונה וכו' וטרחו טורח רב מאוד מאוד וכו' אך דבר זה ברור כי לא זה הוא הדרך וכו'. עי"ש שהאריך באריכות גדולה לבאר קבלת חכמינו ז"ל שבעצמיות הלבנה כבר נראית אחר שש שעות אלא שסיבות חיצוניות מונעות את הראות. עי"ש בארוכה. ומסיים: וזהו הדרך האמת והישר והנוטה מדרך זה נוטה מדרך החיים. (וראה בספר "השמים מספרים" עמ' 44 שכבר הצליחו לראות את הירח ע"י טלסקופ י"ב שעות מהמולד).
והנה החזו"א במכתב שבסוף קונטרס י"ח שעות כתב באופן אחר ממה שכתב בתחילת הקונטרס, דאכן לא היתה קבלה כזאת של י"ח שעות, ובאמת מאחר שירושלים הוא המרכז יש רגש מוסרי ושכלי שהעיקר ישעבד הטפל להתדמות אליו ויש להוציא ק"פ מעלות למזרח וק"פ מעלות למערב, אלא מכיון שעדיין לא נתיישבה הארץ אלא ביבשה העליונה עשו הראשונים ז"ל פשרה להשוות לירושלים רק את היבשה העליונה ונתנו צ' מעלות למזרח וצ' מעלות למערב, וחצי העולם התחתון נמשך ממילא אחר המערב, וכך נשאר שרבע העולם הוא למזרח ומקדים לירושלים וג' רבעי העולם הוא למערב ומאחר לירושלים. (אולם כבר נתברר כי אין כלל יבשה בשיעור צ' מעלות למערב ירושלים מהישוב העליון).
ומסיים החזו"א: "ולדברי הראב"ח והרז"ה והכוזרי מבואר הדבר בגמ', ולדעת הראב"ד [שלא פירש כך את הסוגיא] אין לו מקור בגמ', ומ"מ דברי הראשונים ז"ל אף בשיקול הדעת הם תורה שלימה וכו'" ע"כ.
מבואר בדבריו דלא היתה קבלה לחשבון י"ח שעות אלא דאלו שפירשו כך הסוגיא יש להם מקור בגמ' לזה, אך הראב"ד (לפי שיטת החזו"א בדבריו, וראה להלן) שלא פירש כן בגמ' אמר את הדברים בשיקול הדעת.
ונמצא שכל הגאונים והראשונים שלא פירשו כן את הסוגיא, ואין לשיטתם מקור לחשבון י"ח שעות, וגם לא אמרו את השיקול הדעת של הפשרה לתת רבע עולם למזרח וג' רבעים למערב. איך נייחס להם חידוש זה. (ובפרט כשהוא נגד המציאות, שאר"י אינה במרכז היישוב העליון שהרי אין ישוב למערב אר"י כשיעור צ' מעלות אלא הרבה פחות, ובשלמא לצד מזרח כתב החזו"א דאפשר להוריד חלק מהיישוב ולומר דהכוונה היא רק בנקודה שנגד ירושלים דשם מסתיימת היבשה כמעט בצ' מעלות, אבל לצד מערב הרי אי אפשר להוסיף יבשה במקום שאין שם יבשה).
וזאת בנוסף למה שהובא לעיל, שרס"ג ורש"י והרמב"ם והיסוד עולם וראב"ח והכפתור ופרח וריב"ב ורב חסאן הדיין ז"ל עשו את קצה המזרח בסביבות קי"ד מעלות מירושלים, ולדבריהם אין יוצא כלל החשבון י"ח שעות. וגם אין ירושלים מרכז יישוב העליון (וכן הוא המציאות הידוע כיום) אלא מרכז "כדור העולם". (ויפן הוא לפני קצה המזרח). גם מוהר"ש מוהליבר והגר"ח דנו על קצה סיביר ולא על יפן (ודלא כחידוש הגרירה).
(והראב"ח שאמנם ביאר את הגמ' דמדובר בשני מקומות, אולם הוא עושה את החשבון מקצה המזרח עד קצה המערב שהוא י"ב שעות ולא י"ח שעות כהרז"ה. עיי"ש).
וע"ע במהר"ל בבאר הגולה באר השישי עמוד קל"א-קל"ב שביאר בארוכה דודאי אין ספק שהמרכז והאמצע של יבשת ישוב העליון אינו ארץ ישראל, אולם לגבי כל כדור העולם, אשר כל נקודה אפשר לקובעה כמרכז, לכן בגלל קדושתה וגדולתה קבעו את ארץ ישראל למרכז ואמצע של כדור העולם, ע"כ.
ומה שהראב"ח ודעימיה מתחילים את היום בקצה המזרח, היינו מפני שדנו רק על יישוב בנ"א לדין המולד, אבל כיום כשבאים לדון על חצי העולם התחתון הדרינן להפשטות של דברי חז"ל בהרבה מקומות, לתת את אר"י כמרכז העולם, שהרי הראשונים הנ"ל כתבו בפירוש שהיום מסתיים במערב היישוב ואין יותר שעות לראיית הירח, ולאפוקי מהרז"ה שהיום ממשיך למערב עד שחוזר לקצה המזרח, והיסו"ע תוקפו בחריפות על זה.
ונשאר לברר דעת הריטב"א והר"ן והראב"ד.
<h4>הריטב"א ז"ל</h4>
כתב הריטב"א ז"ל בסוף הסוגיא דר"ה דף כ' וז"ל: "כן פירש רש"י ז"ל ויש להר"ז ז"ל בהלכה זו שיטה אחרת שהיא יותר מחוורת". ע"כ.
והנה החזו"א הביא דבריו אלו כהוכחה שהריטב"א סובר כהרז"ה, וחוזר ע"ז הרבה פעמים, אולם הגרא"ז מלצר כתב אליו במכתב דהריטב"א לא התכוון כלל לפסוק כהרז"ה בדין דהתחלת השבת, והחזו"א השיב לו דודאי הוי הוכחה שפוסק כן (המכתב נדפס בקובץ אגרות ח"ג אגרת ט"ו, ובספר "האיש וחזונו" מעיד הרב קלמן כהנא ז"ל דהוא הביא את מכתב הגרא"ז אל החזו"א והוא כתב את מכתב התשובה כפי אשר הכתיב לו החזו"א).
ויש לעיין בדברי הריטב"א, דהנה בתחילת הסוגיא מביא דברי רש"י ושקיל וטרי בהם ומביא דברי הרשב"א שמתרץ קושיא על פירש"י, ומסיים הריטב"א בזה"ל: "ולפירושו אע"פ שנראה החדשה ביום שלשים לאחר חצות דאיכא כ"ד שעות [מהישנה, אבל המולד לא היה קודם הלילה] אין מקדשין אותו, ונכון הוא" ע"כ. הרי שהריטב"א מסכים להלכה עם פסק של הרשב"א, והנה הפסק הזה הוא ההיפך ממש משיטת הרז"ה, דלשיטתו בגמ' אפי' רק "נולד" ביום ל' קודם חצות אע"פ שלא יראה עד מוצאי יום ל"א מקדשין אותו, (וגם עצם המציאות הזו שכתב הריטב"א לא שייך במציאות לפי שיטת הרז"ה, והריטב"א כתב שזה נכון), ואיך יכתוב אח"כ ששיטת הרז"ה יותר מחוורת.
וגם להלן בדף כ"ה במתני' שבאו שנים ואמרו ראינו שחרית את הישנה ובערבית את החדשה, שרבי יוחנן בן נורי אמר שעידי שקר הם ורבן גמליאל קיבל עדותן, ואמרו בגמ' שר"ג היה לו בקבלה פעמים בא בארוכה ופעמים בקצרה. והבעל המאור לשיטתו כאן כתב שם דודאי הדבר לא יתכן, אלא שר"ג קיבל רק מה שהעידו על החדשה עיי"ש (וכן פירש שם הרמב"ם בפיהמ"ש).
אולם הריטב"א שם הוכיח מהירושלמי דר"ג קיבל עדותן על שני הדברים וסבר שהדבר אפשרי, ומסיים הריטב"א: "ומאי דאמרינן כ"ד שעי מיכסי סיהרא, אפי' לר"ג הוא, אלא שעל הרוב נאמרו דברים אלו כדכתיבנא לעיל פ"ק" ע"כ.
הרי שהריטב"א ז"ל בא שם לאפוקי לגמרי מסברת הרז"ה, דלשיטת הרז"ה בסוגיין "נולד אחר חצות בידוע שלא נראה קודם שקיעת החמה" פירושו שגם בצין לא ייראה, מפני שלא יתכן לראות הלבנה תוך כ"ד שעות מהמולד, וע"ז אמרו בגמ' נפ"מ לאכחושי סהדא שמכחישין עדים ע"ז, וכ"ש וק"ו שמכחישים על ראיית הישנה והחדשה, וגם רש"י בסוגיין ס"ל דעל ראיית הישנה והחדשה בתוך כ"ד שעות מכחישין עדים, והריטב"א פליג על הרז"ה בתכלית (יותר מרש"י) דאפי' על ראיית שניהם באותו יום אין מכחישין את העדים, וכדברי ר"ג עפ"י הירושלמי, ואיך יתכן שיכתוב הריטב"א כאן שדברי הרז"ה יותר מחוורין.
אכן כשמעיינים בדברי הריטב"א כאן רואים ברור שהריטב"א לא כתב כלל דברים אלו בשבח דברי הרז"ה על שיטת הרז"ה בביאור השמועות אלא על מחלוקת אחרת שבין רש"י להרז"ה, והוא על ביאור דברי רבא שאמר "חצות לילה איכא בינייהו", ואין לזה שייכות לשיטת הרז"ה של הסוגיא, ולהקדמותיו בענין י"ח שעות. וכדלהלן:
דהנה בגמ' בהמשך הסוגיא נחלקו ר"י ור"ל, לר"י ילפינן מהפסוק מערב עד ערב ולר"ל ילפינן מהפסוק עד יום האחד ועשרים לחדש בערב, ואמרו בגמ' מאי בינייהו, ואמר רבא חצות לילה איכא בינייהו. וביאר רש"י דלר"ל דיליף מעד יום האחד ועשרים לחדש בערב אין היום הולך אחר תחילת הלילה אלא אחר חצות הלילה ואם נראית הישנה קודם חצות הלילה אפשר לקדשה, והטעם משום דמחצות ליל פסח אכילת מצה רשות והוא חלוק מחצי הלילה הראשון שאכילת מצה חובה והוא נמשך עם זמן שחיטת הפסח ולכן שייך חצי לילה הראשון ליום ערב פסח.
והרז"ה חולק על רש"י וביאר דלר"י דילפינן מהפסוק מערב עד ערב משמעו עד שיגיע הערב. אבל לר"ל דילפינן מעד יום הכ"א בערב, והלשון "בערב" משמע עד אמצע הערב, ומוכח מהפסוק דלגבי תאריך ימי החודש מונים מחצות לילה עד חצות לילה, דעד חצות הלילה נקרא עדיין כ"א ניסן. וא"כ גם יום ר"ח הוא מחצות לילה, ולכן מקדשין אפי' אם נולד בלילה קודם חצות דנקרא שכל המעל"ע הוא אחר המולד. (ואין הלכה כר"ל).
והנה בתחילת הסוגיא בביאור השמועות התחיל הריטב"א: פירש"י ז"ל וכו' רש"י תירץ וכו', וכל השקו"ט הוא בדברי רש"י, וע"ז מביא דברי הרשב"א ומסיים: "ונכון הוא", ואח"כ בד"ה רבא אמר חצות לילה איכא בינייהו מעתיק ע"ז לשון רש"י בלי הזכרת שמו בתחילתו, ובסוף הדברים מסיים: "כן פירש"י ז"ל ויש להר"ז ז"ל בהלכה זו שיטה יותר מחוורת". ומשמע דקאי על המחלוקת הנ"ל בין רש"י והרז"ה בפירוש דברי רבא חצות לילה איכא בינייהו, אבל לא על המחלוקת בתחילת הסוגיא, וע"ז כבר הסכים להלכה כפסק הרשב"א שהוא נגד שיטת הרז"ה, וגם בדף כ"ה כתב לאפוקי משיטת הרז"ה.
(ועכ"פ אפי' לפי מה שהבינו שהריטב"א כתב כן על דברי הרז"ה שבכל הסוגיא, כבר טען הגרא"ז מלצר זצ"ל שאין בלשון זה הכרעה להלכה, אלא קילוס על הפירוש בגמ' שמתפרש יותר יפה בלשון הגמ', וכעין מה שאמרו בגמ' גיטין דף ט' ע"א. אע"פ שקילס רבי יוסי את רבי שמעון ואמר עליו שפתים ישק משיב דברים נכוחים מ"מ הלכה כרבי מאיר, ופי' הרשב"א שם: כדאמרינן בירושלמי (סוטה פ"ה ה"ב) למדרש קילסו ולא להלכה. וכ"ש כאן שהנידון של התחלת השבת אינו הנושא של הסוגיא כלל, אלא שיוצא מתוך החשבון, דודאי אין כאן לשון של הכרעה לפסק בזה ובפרט כשפוסק להדיא דלא כהרז"ה, ועי' במבוא להלכות ברכות של הריטב"א הערה 8).
<h4>הר"ן ז"ל</h4>
כתב הר"ן בחידושיו ר"ה דף כ', וז"ל: הרוצה לעמוד על עיקרי שמועות הללו כפי מה שנתבאר בשרשי חכמת התכונה יעיין כפי מה שנכתב בהן בספר המאור, ולא רציתי להאריך ולכתבן שכבר נתפרשו שם בארוכה. ע"כ.
והחזו"א בקונטרסו ובמכתביו הביא דברי הר"ן כפסק הלכה שהוא פוסק כהרז"ה בתחילת הימים והשבת הוא בצ' מעלות מזרחה לירושלים, אולם הגאון ר' איסר זלמן מלצר זצ"ל כתב לו דהריטב"א והר"ן לא נתכוונו לפסוק הלכה למעשה בהלכות שבת. והחזו"א השיב לו במכתב (ח"ג אגרת ט"ו): ומה שכתבו שלא אמרוהו הר"ן והריטב"א בדרך פסק רק בדרך פירוש, אינו מובן, כי מעולם לא חילקו הפוסקים כשהיו באין למנין הדעות, אם כתבו הרשב"א ושאר פוסקים בפסקיהם או בחידושיהם וכל דבריהם הם אצלינו הלכה למעשה וכו'. ע"כ.
אמנם לכאורה לא היתה טענת הגרא"ז שאין ללמוד מהם להלכה מפני שכתבו זאת בחידושיהם, אלא טענתו היתה שלא פירשו כלל פירוש זה בגמ' לא בפסקיהם ולא בחידושיהם אלא שהראו מקום לדברי הרז"ה, והר"ן כתב שמי שרוצה לעמוד על הפירוש יעיין שם (ולעיל נתבארו דברי הריטב"א), וע"ז טען הגרא"ז דבזה שהראה מקום לעיין שם אין מזה שום ראיה שנתכוין לפסוק את ההלכה היוצאת מתוך פירוש הרז"ה.
ויתר על כן, יש לעמוד על לשון הר"ן: הרוצה לעמוד על עיקרי שמועות הללו "כפי מה שנתבאר בשרשי חכמת התכונה" יעיין וכו', מלשון זה משמע דכוונת הר"ן שיש כמה דרכים בביאור שמועות אלו שבגמ', יש הדרך של רש"י ותוס' ורוב הראשונים, ויש גם דרך "לפי שרשי חכמת התכונה", וע"ז כתב הר"ן שהרוצה לעמוד על דרך הפירוש שלפי חכמת התכונה יעיין בבעל המאור, אבל ודאי שיש עוד דרך שעליה אין הוא צריך להראות מקומה שכבר מבוארת ברש"י ותוס' ושאר המפרשים, ובודאי שאין בדבריו הכרעה שנוקט כבעה"מ. (ועי' במאירי שכתב שיש כמה ביאורים בגמ' ואחד מהם הוא הביאור של "קצת חכמי התכונה", ומסיים שהשיטה הפשוטה והברורה היא כפירוש הרמב"ם והראשונים, ומעתיק את פירושם).
וכן מוכח מדברי הר"ן להלן בדף כ"ה במתני', שפליג על הרז"ה וביאר את דברי רבן גמליאל כהירושלמי שיתכן שיעידו על ראיית הישנה שחרית והחדשה ערבית, וזה ההיפך משיטת הרז"ה שם וכאן שמכחישין סהדא אפי' על ראיית החדשה תוך כ"ד שעות מהמולד וכ"ש על זה, וברור שהר"ן פליג על הרז"ה, אלא שהראה מקום למי שרוצה לעמוד על דרך פירושו.
<h4>הרמב"ן ז"ל</h4>
הנה לא נזכר בשום מקום מדברי הרמב"ן בנידון זה, גם החזו"א לא הזכיר שמו של הרמב"ן כלל בנושא זה, והרמב"ן לא דן בזה כלל, אלא במכתב של הגאון ר' שמחה זליג ריגר זצ"ל ראב"ד בריסק כשהביא דברי הרז"ה הוסיף: "והרי הרמב"ן לא השיג עליו בזה", וכוונתו לכאורה שיש כאן הוכחה מזה שהרמב"ן לא השיג עליו משמע שסובר כוותיה.
אך כבר העירו ע"ז שזהו פליטת קולמוס, שהרי הרמב"ן לא כתב השגות על בעל המאור אלא בסדרי נשים נזיקין ולא בסדר מועד, כמו שכתב בהקדמתו על מלחמות ה' שנדפס בתחילת הרי"ף על ברכות, וז"ל: "לכן נמנעתי בכל הסדר הזה והוא סדר מועד מהשיב על הרב הנזכר, זולתי לבקש את נרדף, רוצה לומר לתרץ דברי רבינו הגדול (הרי"ף) ולפרש אותה". ע"כ.
ועי' בנודע ביהודה מהדו"ת או"ח סי' מ"ח (על נושא אחר) וז"ל: ומה שרצה מעלתו להוכיח שגם הרמב"ן סובר כשיטת בעה"מ וכו' וכאן שתק ליה שתיקה זו הודאה היא, הנה גלי מעלתו דעתו שאיננו בקי בדרכו של הרמב"ן ואפילו הקדמת הרמב"ן על ספר המלחמות לא ראה, וז"ל הרמב"ן בהקדמתו וכו', ואין כאן לא הודאה ולא הסכמה עכ"ל הנוב"י.
(ועי' במפרשי הכוזרי "אוצר נחמד" ו"קול יהודה" שציינו על דברי הכוזרי שביאר שיטתו שהאור הראשון וכן השמש נבראו במערב ושקעו מיד וכו' עי"ש, והביאו מדברי הרמב"ן עה"ת בפרשת בראשית (א ד) שכתב על דברים אלו שאינם נכונים כלל. עיי"ש).
<h4>הראב"ד ז"ל</h4>
הראב"ד בספרו "כתוב שם" על מסכת ר"ה דף כ' ע"ב כתב וז"ל: כתוב שם, ודע כי חשבון הימים הנמנים מימי השבוע תחילתו מן הנקודה השלישית וכו'. אמר אברהם, הנה הוא כמלקט שבלים מאחרי הקוצרים ולא השיג אפילו כמלא מגל, כי הימים דבר ידוע הוא כי מן המזרח מתחילין, אבל לחשבון השבתות והמועדים וקביעתם ביום ידוע כגון בט"ו בניסן פסח ובט"ו בתשרי סכות וכן כל שאר המועדים, אינן אלא לחשבון יושבי ארץ ישראל כי שם נקראו מועדי ה' שבתות ה', והיום שהוא ראוי לארץ ישראל לקבוע בו המועד הוא ראוי לכל העולם, ושאינו ראוי להם אינו ראוי לכל העולם, ואם קבעוהו נאמר שקבעוהו שלא בזמנו, והדרך הזה פירש בו בעל ספר הכוזרי אלא שלא עלו דבריו כהוגן לפרוש שמועה זו כאשר נכתב במקומו בס"ד.
והחזו"א דייק מתחילת דברי הראב"ד שהוא מודה להרז"ה בעיקר הדין של מקום תחילת הימים והשבת, שהרי כתב: "כי הימים דבר ידוע הוא כי מן המזרח מתחילין", והיינו שמתחיל היום צ' מעלות מירושלים שזהו קצה המזרח (עי' בזה לעיל). ומה שממשיך הראב"ד: "אבל לחשבון השבתות והמועדים וכו'", ביאר החזו"א שהראב"ד רוצה לומר שקביעת המועדות שתלוי בבי"ד שבירושלים שהם קובעים החודש, זה תלוי בירושלים דוקא, ובזה בא הראב"ד לחלוק על הרז"ה, וסובר שאין לקבוע ר"ה לפי ראיית הירח בקצה המזרח כיון שהבי"ד שבירושלים צריכין לקדש החודש עפ"י המולד בירושלים. אבל על עיקר היסוד של תחילת הימים מודה להרז"ה.
אולם הגרא"ז מלצר זצ"ל הקשה לו דא"א לומר כן, שהרי הראב"ד כותב: אבל לחשבון "השבתות" והמועדים וכו', הרי שכתב גם על השבתות שאינן תלויים בקידוש בי"ד שגם הם אינם מתחילים מן המזרח.
וע"ז השיב לו החזו"א במכתב (קובץ אגרות ח"ב קס"ו) וז"ל: שלמא רבא וגמח"ט, הו"כ מרן שליט"א, אין דרכי להתעצם בדבר מן הדברים, ורגיל אני להשמט וכו', כל הראשונים ז"ל שוין בזה שהתחלת היום מן המזרח ואין בזה שום פלוגתא, ומה שהזכיר הראב"ד שבתות, שיגרא דלישנא, או יו"ט איקרי שבת, וכל הדברים בראב"ד שם פשוטים ומבוארים, וגם השגותיו על הרז"ה והכוזרי אינם רק סברא. ע"כ.
והדברים האלו הם פליאה גדולה, כי איך יתכן לומר שהוא שיגרא דלישנא, הרי לפי הביאור הזה בא הראב"ד לחלק בין עצם הדין שהימים והשבתות מתחילין מן המזרח להדין של מועדות שמחשבין עפ"י אר"י, ואיך יתכן שכשבא לבאר דבריו יתפוס שיגרא דלישנא ההיפך ממה שבא לומר, ועוד, הרי בהמשך הדברים הוא חוזר על הדברים וכותב: "כי שם נקראו מועדי ה' שבתות ה'", וברור שהוא מדבר גם מהשבתות. גם התירוץ השני שכתב דיו"ט איקרי שבת, הוא תמוה מאוד, שהרי כתב הראב"ד "השבתות והמועדים" וכן בהמשך "מועדי ה' שבתות ה'" וברור שמדבר על שניהם.
ובקונטרס י"ח שעות שכתב אח"כ (אות י') כתב החזו"א תירוץ שלישי וז"ל: הזכיר שבתות על שם לשון הכתוב מערב עד ערב תשבתו שבתכם ויוהכ"פ לא איקרי מועד אלא שבת, ע"כ. וכוונתו דכוונת הראב"ד השבתות והמועדים, היינו יוהכ"פ והמועדים, וגם תירוץ זה הוא תמוה מאוד, כי הכתוב שהראב"ד מציין (ויקרא כג לז) כולל את כל המועדות גם יום הכפורים בלשון אלה מועדי ה' וגו', ועוד כי הראב"ד מביא את הפסוק (שם לח) שבתות ה' שקאי על שבת ולא על יוהכ"פ.
ועוד תמוה, כי אם לא בא הראב"ד להשיג כאן על הרז"ה אלא על מה שכתב שהולכין בחשבון קביעות ראש חודש אחרי הצין, הרי זה הוא משיג להדיא להלן בהשגה השניה כשמצטט "כתוב שם" מדברי הרז"ה שכותב דברים אלו, ומה בא להוסיף כאן.
ועוד, כי כאן בהשגה ראשונה אינו מצטט כלל מדברי הרז"ה בנושא של קביעת ראש חודש, אלא מדברי ההקדמה של הרז"ה שמסדר את תחילת הימים ועדיין אינו עוסק בנושא קידוש החודש וברור שע"ז הוא בא להשיג כאן, ועל קביעת ר"ח הוא משיג בהשגה ב'.
ועוד יפלא לפי ביאורו, מהו כל אריכות דבריו של הראב"ד על קביעות המועדים כגון בט"ו בניסן פסח ובט"ו בתשרי סוכות וכו', הרי אין בי"ד קובעים את ימי המועדים, אלא קובעין ראש חודש וכל המועדים ממילא נקבעים, ובכל הסוגיא לא נזכר אלא קביעת ר"ח, וכל הנידון הוא על המולד. והיה לו להראב"ד לכתוב "אבל לחשבון קביעת החודש אינו אלא לחשבון יושבי ארץ ישראל". וכל רשימת המועדות שהביא הם אך למותר ואינם במקומם.
אמנם, הביאור של הגרא"ז מלצר ז"ל בדברי הראב"ד, מובא ברמיזה במכתב אחר של החזו"א (קו"א ח"ג קפ"ז) וז"ל: כתבו דמש"כ הראב"ד "הימים דבר ידוע שמן המזרח מתחילים" ר"ל אצל התוכנים, אבל לא מדרך התורה. (ולהלן נביא מה שהקשה החזו"א ע"ז).
והנה, עפ"י הביאור הזה יתבארו דברי הראב"ד ז"ל באופן פשוט וברור, בהתחשב עם מה שמצטט הראב"ד מדברי בעל המאור, שע"ז קאי השגתו, וכך הוא מתבאר:
כתוב שם [בהמאור] ודע כי חשבון הימים הנמנים "מימי השבוע" תחילתו מן הנקודה הג' וכו'. אמר אברהם הנה הוא כמלקט שבלים מאחרי הקוצרים ולא השיג אפילו כמלא מגל, כי
הימים [מימי השבוע, שאין להם נפ"מ בתורה] דבר ידוע הוא [אצל התוכנים] כי מן המזרח מתחילין, אבל
[לגבי דיני התורה, דהיינו] לחשבון השבתות והמועדים וקביעתם ביום ידוע כגון בט"ו בניסן פסח ובט"ו בתשרי סוכות וכן כל שאר המועדים, אינן אלא לחשבון יושבי ארץ ישראל, כי שם נקראו מועדי ה', שבתות ה', והיום שהוא ראוי לארץ ישראל לקבוע בו המועד הוא ראוי לכל
העולם ושאינו ראוי להם אינו ראוי לכל העולם, [פי', כי יום השבת ויו"ט נקבע באר"י וכל העולם כולו נטפל לאר"י להיות בו שבת ויו"ט באותו יום שבאר"י, ולכן אר"י הוא המרכז וכל העולם נטפל אליו חציו מלפניו וחציו מלאחריו, ונמצא כי בכל מקום בעולם רוב היום של שבת ושל יו"ט הוא יחד עם ארץ ישראל, ונקרא הכל יום אחד, ואילו לדברי הרז"ה הרי בקצה המזרח וכל רבע העולם דשם, רוב היום של שבת ויו"ט הוא כשבאר"י הוא כבר יום המחרת ועיקר היום הוא למחרת של אר"י] ואם קבעוהו [שקבעו שם היום באיחור מאר"י] נאמר שקבעוהו שלא בזמנו [כי זמנו של השבת והיו"ט הוא בזמן שהוא
באר"י] והדרך הזה [של הרז"ה] פירש בו בעל הספר הכוזרי, אלא שלא עלו דבריו כהוגן לפירוש
שמועה זו [שגם אחרי היסוד שלו שי"ח שעות מתאחר היום מאר"י, עדיין לא נתפרשה הסוגיא כהוגן] כאשר נכתב במקומו בס"ד [בהשגה השניה, שם מבאר שהפירוש עצמו אינו נכון].
ואכן בהשגה השניה מאריך הראב"ד להשיג על פירושם של הכוזרי והרז"ה בסוגיא ולהוכיח דאפי' לפי שיטתם שהיום מתאחר י"ח שעות מאר"י, מ"מ הפירוש עצמו אינו נכון (שלא תאמר הרי מהגמ' יוכח שהיום מתאחר בי"ח שעות) מפני שאין מתחשבין לחשבון המולד אלא באר"י ולא במקום אחר בעולם, ועוד קושיות מיניה וביה שהקשה על הרז"ה כמבואר בדבריו.
והנה החזו"א כתב במכתב הנ"ל וז"ל: כתבו דמש"כ הראב"ד וכו' ר"ל אצל התוכנים אבל לא מדרך התורה, ומאד תמוה איך אפשר להלום זה בדבריו ז"ל, למה לא הזכיר תיבת, אצל התוכנים, וטבע הדברים בכגון זה לסיים אבל בדיני התורה מתחילין מטבור הים, או בלשון י"ב שעות למזרח י"ב למערב, ולא סיים כלום אלא טוען בשבח א"י וכו'.
אולם לפי מה שנתבאר כאן הרי זה ממש בדיוק מה שכותב ומסיים הראב"ד, שמחלק בין ימות החול לשבתות ומועדים וכמבואר, ודו"ק היטב.
ויש לציין לשון הראב"ד בתחילת פירושו על הסוגיא: "ואנחנו כבר נתגלה לנו מן השמים פירוש שמועה זו", ובסוף הפירוש מסיים: "עד כאן הראונו מן השמים והוא ראוי לסמוך עליו".
<h3>נספח</h3>
קו ישר או קו מפותל
יש מהכותבים בספרים שרוצים לבאר בדברי החזו"א שאין כוונתו למושג "גרירה", אלא שמלכתחילה קו המזרח הוא קו מפותל כפי התחלת היבשה, בחוף שנחאי היום מתחיל י"ח שעות אחרי אר"י ולמעלה מזה בצפון וכן בדרום היום מתחיל פחות מזה.
דבר זה לא ניתן להאמר מהרבה טעמים והוכחות, ונביא רק אחדים מהם:
א. ברז"ה מפורש: ולשוכני קצה המזרח "לא יתחיל" עד י"ח שעות לאחר מכן וכו'. גם בלשונו על הנקודה האמצעית כותב: והנקודה השלישית היא אמצעית בין שתי הנקודות הראשונות האלה "על פני כל הארץ", היינו שהוא "באמצע" בכל הרוחב ולא רק בפלך הרביעי.
ב. בכוזרי מפורש: עד שתשלמנה י"ח שעות מן העת שהתחילה בו קריאת השבת, עד שתהיה השמש לעמת ראש אר"י, ותסתלק הקריאה מהיום ההוא ולא ישאר אדם שיקרא היום ההוא שבת אבל מתחיל בקריאת שם אחר, ע"כ. ומפורש דאחרי שנגמר לגמרי התחלת יום השבת בכל העולם אז מתחיל בקריאת יום ראשון.
ג. ברז"ה ובכוזרי וכל הראשונים כולם כותבים שכל ענין זה סובב הולך על מהלך השמש, על תחילת הילוכה וסופה, או על מקום תליית המאורות, וכל זה לא שייך אלא על קו ישר ולא מפותל.
ד. לפי הפירוש הזה, מה ההבדל בין יפן לאוסטרליה, שניהם נמצאים "כנגד" יבשה שבתוך קו התאריך במידה שוה.
ה. הלא דברים ק"ו אם בצפון הקו מתפתל כלפי חוץ ומתרחק מא"י, כ"ש שבדרום צריך הקו להתפתל כלפי פנים ולהתקרב לא"י, שהרי מפורש ברז"ה ובכוזרי שמקום ההתחלה העיקרי הוא א"י עצמה, אלא שא"א להפסיק באמצע היבשה, א"כ כל מה שהיבשה נפסקת יותר קרוב לא"י עדיף טפי להתחיל שם.
ויש עוד תמיהות על דרך זה ואכמ"ל, אך ברור שמושג של "קו מפותל" הוא מופרך לחלוטין ואין לו שום מקום, והחזו"א לא התכוין לדבר כזה.
<h3>בירור דברי הראב"ד במקום קו התאריך (א)</h3>
הרב יהושע דב דרוק
כאשר ראיתי כי בגליונות האחרונים האריכו כמה וכמה ת"ח בענין מקום חילוף הימים [קו תאריך, מירידיאן], ויש תחת ידי דברים שכתבתי מכבר, אמרתי להביאם לעיון החכמים, ולפי שראיתי רבים מקשים על דברי החזו"א קושיות וטענות, וא' מהם שהראשונים שפירשו הסוגיא בפירושים אחרים מהרז"ה בעהמ"א חלקו עליו בענין גבולות היום, אציע כאן מה שכתבתי לבאר דברי הראב"ד בסוגיא דנולד ק"ח [ר"ה כ:], ומהם העליתי בעניי שאע"פ שאין הראב"ד מסכים עם הרז"ה בפירוש הסוגיא ומשיג עליו בתוקף ועוז, מ"מ מסכים כי מה שנוגע לענין תחילת היום על הארץ האמת כדברי הכוזרי והרז"ה [והוא ממש כדברי החזו"א זצ"ל], אלא שחולק עם הרז"ה בטעמו של הכוזרי בהסבר הדבר, והנה אע"פ שבכמה דברים נטיתי מדרכו של רבינו החזו"א בפירוש דברי הראב"ד כמו שיראה המעיין, מ"מ למסקנת הדין הוא ממש כדבריו, וחזרתי והגהתי הדברים כדי להביאם לעיון לפני החכמים.
הנה דברי רבינו הראב"ד לא היו לעיני רבותינו האחרונים כמה דורות. גם אצל הראשונים לא מצאנו זכרה להדיא מלבד המאירי בבית הבחירה לר"ה, שכתב שבפירושו לר"ה הביא ביאורי שמועות אלו מקצת זקנינו הגדולים שבנרבונא, וכתב בהקדמתו לאבות שהוא מצאצאי הראב"ד והר"א אב"ד חותנו, ופירושו [שקדם לבית הבחירה] לא הגיע לידינו ואין אנו יודעים דעת רבותינו הראשונים בביאור דברי הראב"ד. גם מדברי היסוד עולם שהאריך הרבה בענין זה ובביאור סוגיות אלו ובקביעות תחילת היום ולא הזכיר דברי הראב"ד נראה דלא היו לפניו. אבל ברוך ה' אשר לא עזב חסדו מעם התורה שכאשר הגיע שאלה זו לענין מעשה כבר היו לפני חכמי הדור האחרון [אף שלא הודפס אז כספר, נדפסו ע"י רמ"ז חסידה בקובץ הסגולה.] ובראשם מרן החזו"א זצ"ל את דברי הראב"ד כדי לעמוד לבארו ולדייקו להלכה. ועתה אבוא אני עני בעקבותם להפך בהם עד מקום שידי יד כהה מגעת ולבאר דבריו כפי היכולת שביד העני ושפל.
דברי הראב"ד בכללותם נחלקים לשנים, בראשונה השיג ג' השגות על דברי הרז"ה בכללותם, ואחר ביאר דרכו בהסוגיא שלפנינו, אין כל הדברים שייכים לענין קביעות הימים, בפרט מדרכו בביאור הסוגיא עצמה אין ללמוד ממנה להדיא על דבר זה (ואף דיבואר להלן דיתכן ויש רמז בזה דרך אגב שביאר ענין מולד זקן על פי זה אף שאינו בגמ'), אלא מתוך דברי השגתו רואים אנו דרכו בזה כפי שיתבאר בעזהי"ת. אעפ"כ בעזהי"ת אבאר את כל דבריו כדי שיהא הדבר שלם. גם יש לנו ללמוד מזה דרכו באופן כללי בביאור כונתו בלשונותיו, וכדי לרדת לסוף דעתו יש לנו לעיין היטב בכל השגותיו על איזה ענין בא להשיג, ומזה נוכל גם להבין כונת ההשגה עצמה.
ונחלק הענין לד' פרקים: פרק א. (עד אות-יא) ביאור ההשגה הראשונה./ פרק ב. (יב-כז) ביאור ההשגה השנית./ פרק ג. (כח-לז) ביאור ההשגה השלישית./ פרק ד.לח- סוף) ביאור הסוגיא להראב"ד.
<h3>פרק א</h3>
ביאור ההשגה הראשונה
שטען הראב"ד כי אף שהרז"ה ליקט דבריו מהכוזרי מ"מ סבר הראב"ד שלא השיג הרז"ה מהם דבר, כי אין לתחילת הימים מהמזרח ענין להתחילם מירושלים אלא מן המזרח מצד עצמו מתחילין וזה ידוע ומוסכם, רק קביעות החשבון שלהם וקריאתם במנינם וכן למועדים הוא שתלוי בא"י, והדרך שהוא מבאר הוא הדרך שפירש בעל הכוזרי ובזה צדקו דברי הכוזרי, אלא שלפירוש שמועה זו בגמ' לא עלו דברי הכוזרי כהוגן.
א. ההשגה הראשונה קאי על מש"כ הרז"ה ודע כי חשבון הימים הנמנים מימי השבוע וכו', היא הידיעה השניה בה ביאר ענין קביעת הימים מימות השבוע, תחילתם וההקדמה שיש בין הנקודות, והרז"ה כתב כל זה כהקדמת דברים לבאור הסוגיא, ואכתי לא ביאר דבר בפירוש השמועה, מזה אנו למדים שהראב"ד בא להשיג על דרך ביאורו של הרז"ה בענין קביעות הימים, וכאשר נעיין בדבריו נראה שלא ייחס אל הרז"ה טעות בעצם הדין רק כתב שבכל ליקוטו לא השיג הדבר. ואם הדין עצמו נשתבש אין דרך הראב"ד למחול בכגון דא, ודרכו להשיג ברוב תוקף והיה לו לומר שהוא משבש [ועושה שבת חול וכדומה] ולא שלא השיג. יותר מזה כתב כי הימים דבר ידוע כי מן המזרח מתחילין, בלשון זה אינו במשמע שחלוק עליו בעצם הדין, אדרבא מסכים עמו אלא שהדבר ידוע שכן הוא אבל מטעם פשוט יותר, ואין אנו צריכים לביאורו של בעה"מ בזה. יותר מזה שלאחר כן כתב הראב"ד שהדרך שהוא עצמו מפרש ענין היום היא הדרך שהלך בה בעל הכוזרי, ואף שלדעתו בפרוש שמועה זו לא עלו דברי בעל הכוזרי כהוגן, הוא רק בשמועה זו אבל בענין קריאת הימים הלך בדרך בעל הכוזרי, ומתוך ההשגות שלאחר כן מבואר מתוך דברי הראב"ד להדיא שבדין קביעות הימים דעת בעל הכוזרי והרז"ה נשתוו כאשר יתבאר בסמוך בעז"ה. אלא על כרחך צריכים אנו לומר שכונת הראב"ד להשיג על ביאורו של הרז"ה בענין זה, ולא על קביעות הדין עצמו. ועל זה כתב שהביאור הוא באופן אחר וזהו ביאורו של בעל הכוזרי.
גם פשוט שלא נחלק על הרז"ה היכן מקום המזרח המדובר מפני שלא הזכיר מאומה היכן מקום המזרח הזה. ולפחות הי' לו לומר שאינו במקום שחשב בעה"מ [או לאמרו דרך שלילה "שהימים דבר ידוע כי אין מתחילין אלא מן המזרח"], ויותר שהרי בכוזרי מבואר שהגבול י"ח שעות וכנ"ל הראב"ד כתב אח"כ שדבריו בזה כהכוזרי, ודו"ק, עוד מוכח בהשגה השנית ואי"ה יתבאר.
ב. הנה הרז"ה כתב שחשבון הימים תחילתו מא"י וירושלים והוא מקדים יח שעות על קצה המזרח ובקצה המזרח מסתיים קריאת היום. והביאור לזה שבאמת סיבת ההתחלה היא בירושלים אלא שאחר יח שעות אנו חוזרים ליבשת ירושלים וביבשה עצמה א"א להתחלק, ע"כ אנו מחויבים להפסיק הקריאה אחר יח שעות ומשם ואילך הוא נטפל לירושלים. ולמעשה יש מקומות שהיום מתחיל קודם לירושלים אבל ההקדמה נקראת על שם ירושלים שהיא הקובעת ההתחלה אלא שבכח גרירתה יש מקומות המקדימים לה. על זאת כתב הראב"ד שאין כאן ענין כלל להתחילו מירושלים אלא הימים מן המזרח מתחילין ואנו תולין תחילת היום במזרח עצמו ולא במקום אחר. שתחילת היום מתחיל במקום הראשון בו מתחלף היום על היבשה. ומשם ואילך הוא הולך על היבשה ומתאחר תחילתו כפי מידת איחורו מן המזרח. והמזרח הוא גורם ההתחלה ולא כל ענין אחר. ועדין לא נתבאר מהו מזרח זה. אבל מכיון שבהמשך דבריו בהשגה השנית נתבאר שדעת בעל הכוזרי שהוא מתאחר עד יח שעות מירושלים ולא יותר, א"כ מזרח זה הוא מקדים שש שעות לירושלים. שהרי דעת הראב"ד כבעל הכוזרי כדלעיל. אבל א"כ צריך ביאור מה זכה מקום זה ליקראות המזרח סתם בה' הידיעה. ואם היינו קובעים עיקר החשבון מירושלים כבעה"מ הי' אפשר לומר טעם לזה או מפני שבחשבון פרקי היום שבירושלים זוהי הנקודה המזרחית שאפשר לנו לחשבה לגבול המזרח, או כמוש"כ בעה"מ בעצמו שבקו החולף על אמצע הישוב שבו ירושלים זהו באמת גבול היבשה (בקירוב). ואם נאמר שגם לדעת הראב"ד המזרח הוא נקבע לפי ירושלים, א"כ הו"ל למימר מן המזרח של ירושלים ולא להניח בסתימת הדברים כאילו המזרח הוא בזכות עצמו. עוד נראה דאם הי' למזרח גבול קבוע לא היה להראב"ד לסתום והיה מסיים מקומו כגון הימים מן המזרח מתחילין שהוא שש שעות קודם לירושלים. וכבר נתבאר שהלשון מן המזרח משמעו שהמזרח בעצמו הוא קובע ההתחלה, וה"ה שצ"ל שהמזרח בעצמו קובע את מקומו והיותו מזרח, ואינו צריך לשום יחס אל מקום אחר להחשב מזרחו. [ודאי שהלשון מזרח אינו נופל אלא ביחס לנקודה המערבית ממנו, מ"מ הכונה כאן שאינו נקבע להיות מזרח מצד חשיבות הנקודה שממערב לו, אלא מפני היותו בפועל נקודת ההתחלה כשאנו באים לחפשה במזרח. וגם תחילת כל דבר נחשבת תחילה ביחס אל מה שאחריה, אבל אינו מפני מעלת המקום הבא אחר ההתחלה. אין מזרח בלא מערב, אבל אין המזרח מזרח מפני מעלת מערביותו של מערב. כמו שאין תחילה בלא סוף, אבל אין התחילה תחילה מפני מעלת סוף הדבר]. מכל זה נראה שהמזרח הוא קצה המזרח של יבשת הישוב העיקרי, שהוא תלוי בכל מקום לפי עיקום מזרח היבשה הולך המזרח ומתעקם, שאינו תלוי אלא במזרח עצמו והוא קובע עצמו, אלא שאין מתאחר יותר מי"ח שעות מירושלים. ומה שצריך להתאחר יותר מזה כבר נחשב מן המזרח. ואע"פ שיש מקומות שבו מתקצרת היבשה שגם כשאנו מגיעים לאיחור יח שעות עדיין לא באנו לקצה מזרח הישוב באותן מקומות, מ"מ מאחר שבאמצע רוחב הישוב הגבול הוא יח שעות, הוא מכריע את חלק הים הנכנס מכאן ואילך כנכנס אל תוך הישוב ונחשב כחלק ממנו והוא משרת את הישוב. וכבר נתבאר (במקו"א) שע"כ אנו צריכים לתת גבול המחלק את הים והאיים שבו. מפני שאל"כ לא נדע לשייך את איי הים למזרח או למערב [במובדל מיבשת הישוב העיקרי שבה מתחיל היום בתחילת מזרחו בכל מקום]. ונתנה סברת חז"ל לקבעו לפי אמצע הישוב (ובעז"ה יתבאר עוד במקו"א), [ואפשר שבחרו באמצע הישוב מאחר שבלא"ה אנו צריכים למצוא נקודה אחת במזרח שלא יהא מאוחר ממנה וכנ"ל ובחרו במזרח שברוחב ירושלים, אבל לא היה צריך לומר מזרחה של ירושלים מכיון שלהתחיל היום מהמזרח הוא מצד עצמו ולא מפני שהוא שייך לירושלים רק ההכרע איזה מזרח יכריע הוא ברחבה, אבל יותר נראה כפי' ראשון]. ואמנם אין אנו מוצאים המזרח באמצע הישוב במדויק במקום הזה, כבר כתב מרן החזו"א זצ"ל דאפשר דקים להו שכן היה בבריאה או במתן תורה. עוד כתב שם טעם אחר שצריכים אנו לקבוע מקום קבוע לתחילת המזרח ההכרחי, מפני שלפעמים משתנה גבול הים והיבשה, ואי אפשר שנצטרך לשנות בכל פעם לפי ההשתנות באמצע הישוב (שישתנה בכל העולם), על כן קבעו גבול קבוע וקבעוהו בקירוב לשעות שלימות מירושלים. ולכאורה טעם זה אפשרי אם המזרח אינו קובע את עצמו שאז אפשר לנו לקחת הנקודה המכרעת שהיא ירושלים לקבוע לפי שעותיה, אבל אם המזרח קובע את עצמו היאך נקבע גבול כזה. ואפשר דמכח ההכרח הנ"ל אנו מוכרחים לאיזה טעם קצת חיצוני חוץ מן המזרח לומר היכן הוא המזרח ההכרחי, על כן אנו לוקחים הנקודה החשובה באורך אמצע הישוב למדוד המרחק ממנה, ואפשר שאין אנו צריכים לצאת כל כך מהמזרח אלא אנו נותנים לב לעיין במקומות הקרובים אל המזרח למצוא מקום שנוכל לקבעו לגבול שעות שוות לנקודה מכרעת, ולא נמצא גבול טוב יותר מזה שהוא פחות ממחצית השעה [כחומש שעה] קודם שיתחיל היום בפועל על היבשה, והוא שש שעות שוות מירושלים נזר הבריאה. [וודאי שעדיף לקבוע הגבול המכריע קודם שנכנס היום על היבשה, משנקבע אחר שנכנס קצת ביבשה, שמאחר שכבר החל בה היום קשה לאחר ההתחלה, ומה שקודם לזה אפשר לנו לומר שהוא שייך ליבשה ומשמשה ולקבעו לגבול תחילת היום שאין מקום מאוחר יותר ממנו, ואפשר גם שנתנה סברתם שחלק הים הסמוך ליבשה שמשמשה לדרך ממקום למקום ולמאכל דגי הים ועוד דברים לחשב החלק הסמוך עד כשיעור שעה שלמה כחלק היבשה,] והארכנו לבאר לפי טעם זה, שודאי שעדיף לתת טעם באופן שלא נצטרך לומר שנשתנה הדבר שינוי גדול מאשר לפנינו, ואפשר שלא נשתנה כלל אלא שנתנו הטעם לפי מה שעשוי להשתנות. [ואפשר שגם מרן החזו"א זצ"ל כתבו רק שאין הכרח להקושיא כלל, והטעם האחר עיקר].
ושמא אפשר לומר אף דלהראב"ד ההתחלה תלוי במזרח, אבל דבר זה שאין מאחר יותר מיח"ש אינו נגזר מכח ההתחלה, אלא מכח הסיום. שמכיון שאנו צריכים לחלק היום כנ"ל, אנו קובעים לנקודה מסוימת ששם הוא גבול האיחור היותר גדול שאין מתאחר הימנה, ודבר זה נקבענו כנ"ל שנחפש המקום בקירוב למזרח שאפשר לקבעו לגבול האיחור, ושמא לקבוע גבול האיחור איננו צריכים למזרח כלל רק לענין תחילה אנו צריכים לו, ומה שאחר גבול האיחור משתייך ממילא למזרח. אבל הוא קצת דחוק להולמו בלשון הראב"ד שלא תלאו אלא במזרח לבדו. ולדעת הרז"ה באמת אפשר לומר שההתחלה בירושלים גוררת כל המחובר לה והוא נקבע בקירוב כנ"ל, ואפשר כנ"ל שאין גבול יח מכח ההתחלה אלא גבול האיחור וממילא אחר האיחור נגרר לירושלים.
וזהו שסתם הראב"ד הימים מן המזרח מתחילין ולא כתב מזרחו של מה ולא כתב מקומו, מפני שהמזרח קובע עצמו ומקומו, אלא שלפעמים כדי לקבוע גבול מזרח הכרחי אנו צריכים לסיוע אבל גם זה מצד המזרח.
ג. עוד כתב הראב"ד "אבל לחשבון השבתות והמועדים וקביעתם ביום ידוע כגון בט"ו בניסן פסח ובט"ו בתשרי סוכות וכן כל שאר המועדים אינן אלא לחשבון יושבי ארץ ישראל כי שם נקראו מועדי ה' שבתות ה' והיום שהוא ראוי לא"י לקבוע בו המועד הוא ראוי לכל העולם ושאינו ראוי להם אינו ראוי לכל העולם ואם קבעוהו נאמר שקבעוהו שלא בזמנו". לפי פשטות הדברים כונתו שאף על פי שאנו אומרים שהימים מן המזרח מתחילין אבל כשאנו באים לדון על קביעות שם הימים כגון יום פלוני ראש השנה או פסח אין הדבר תלוי במקום תחילת הימים כדי שנקבע על פי המקום הראשון בו החל היום ההוא והכל יגרר אחר ההתחלה, אינו כן [וכמו"כ אינו תלוי בכל מקום אחר בעולם זולתי ארץ ישראל] אלא הכל תלוי בארץ ישראל והיא הקובעת לזה ואף למפרע במקומות שכבר החל היום קודם לזה, מ"מ מכיון שהיום הזה שהחל עכשיו בקצה המזרח הוא היום שבו יתחיל בעוד כמה שעות פסח וכדומה בא"י, על כן הוא כבר מתחיל כאן, וכל טעמי קיבוע החודש תלוין בא"י, וכפי שיתבאר בהשגות לקמן שהטעם תלוי בשקה"ח של א"י ולא בקצה המזרח, ובזה בא הראב"ד להשיג על הרז"ה שאע"פ שכתב הראב"ד לקמן שהרז"ה לקח פירושו מהכוזרי, אבל לדעת הראב"ד לא נחית המאור לסוף דעת בעל הכוזרי, ודעת הראב"ד שגם בעל הכוזרי לא תלה בקצה המזרח אלא את הדרשה של מערב עד ערב וכו', [ואע"פ שלקמן חלק הראב"ד על הכוזרי והמאור גם בזה מ"מ כאן לא נחית לזה] אבל טעמי הקביעות תלוין בא"י עצמה לפי היראות הלבנה בה וכפי שבעזהי"ת יתבאר לקמן. וזה עיקר השגתו כאן שהרז"ה לא נחית לדעתו של בעל הכוזרי במנין הימים בתחילתם, שאין תחילת המנין תלוי בא"י כלל, ומה שהכוזרי תלה בא"י השבח בקביעות הימים הוא שכל ענין המולדות אנו מחשבין היראות הלבנה בא"י, ולפי מה שראוי להיקבע בא"י הוא נקבע, וקביעות זו קובעת לכל העולם את דיני היום, אבל אין א"י קובעת תחילת היום. [ומש"כ לקמן ששם תחילת השבת מא"י יתבאר לקמן בעז"ה].
ד. אלא שקצת קשה מהו שכתב לחשבון השבתות, בשלמא המועדות חשבונן תלוי בקיבוע, אבל השבתות קביעא וקיימא, ואחר שאנו אומרים שבמזרח מתחילין הימים ובמזרח החל יום ראשון או שבת מה שייך לתלותו בא"י. ומרן החזו"א זצ"ל כתב בספרו קו' יח"ש אות י' "הזכיר שבתות על שם לשון הכתוב מערב עד ערב תשבתו שבתכם ויוהכ"פ לא איקרי מועד אלא שבת" וע"ע במכתב שבסוף הקו', מבואר כונתו דא"א לפרשו על שבת כפשוטו רק על לשון הפסוק הנדרש והכונה ליוהכ"פ שאינו נכלל בהמועדות, ובקובץ אגרות ח"ב קסו כתב "ומה שהזכיר הראב"ד שבתות שיגרא דלישנא או יו"ט איקרי שבת", וכן באגרת נוספת [נדפס בספר "האיש וחזונו" (מהדורה שניה מורחבת, משנת תשכב<sup>2</sup>) מ"המעין" תמוז תשי"ד ע"י רק"כ] ביאר יותר וז"ל "מה שאמר הראב"ד בהתחלת דבריו אבל לחשבון השבתות והמועדים ר"ל דמועדים נמי נקראו שבתות ונקט לשון הכתוב מערב עד ערב תשבתו שבתכם שהגמ' יחסה לר"ה מפסוק זה את השם שבת בפירוש, ושבת ע"כ אגב גררא נקטי' ודבר ברור הוא שאי אפשר לפרש שבתות בלשון אחר כי אין לזה בלשון הראב"ד שום מובן וגם אח"כ באמרו כגון מזכיר רק טו בניסן וטו בתשרי וכן כל שאר המועדים ואינו מזכיר שבת כלל וכן אומר בפירוש הלאה ג"כ היום שהוא ראוי לא"י לקבוע בו מועד הוא ראוי לכל העולם ואינו מזכיר שבת כלל אלא העיקר כמו שנתבאר דאין כונתו כאן לשבת כלל ולא על זמן קביעת השבת השגתו" עכ"ל, בכל הדברים נראה דעת מרן ז"ל שא"א לפרש על שבת כפשוטו, ועל כן נדחק שהוא אגב גררא או דהכונה לימים טובים וכינום גם שבתות מפני הדרשה דשבתכם, כן כתב בב' התשובות הנ"ל שנכתבו בין כסה לעשור תשב ואח"כ בשנת תשג בהדפיסו הקונ' [כתשובה לספר היומם שנדפס אז] שינה במקצת שהוא על יוהכ"פ ואפשר שחזר מפני שלא הונח לו כפילות דהשבתות והמועדים ועוד שהזכיר הראב"ד כי שם נקראו מועדי ה' שבתות ה', אבל בעיקר הדבר שא"א לפרשו על שבתות כפשוטו בזה קיים דעתו. אבל לי עני צ"ע קצת דהפסוק שבתות ה' משמע דקאי על שבתות כפשוטו, עוד צע"ק דאי אגב גררא היה לו להזכיר המועדות ברישא שהם עיקר, ועוד שסיים שזהו הדרך שהלך בו בספר הכוזרי ושם איירי משבת להדיא ועל זה הזכיר הפסוק שבתות ה'.
ה. ובאמת הרמב"ם בסהמ"צ עשין קנט כתב "ושבתות ה' נקראו ימי המועדים כולם ר"ל ימים טובים" וודאי כונתו להפסוק מלבד שבתות ה' שהוצרך לו לפי שלא בכל הימים טובים הוזכר שבתון. וכן כתב בפיה"מ חגיגה פ"ב, ובהלכות שבת פ' כט ה' יח, והמקור לדבריו נראה שהוא מתו"כ פ' אמור [פרשתא יב הל ז] באיסור מלאכה בחוש"מ "ר"ע אומר מה ת"ל וכו' אם לענין ימים טובים כבר ימים טובים אמורים שנא' מלבד שבתות ה' ואומר ביום הראשון שבתון וכו'", ולפי זה אין טענה לדברי מרן זצ"ל.
מ"מ לענ"ד צ"ע אם נאמר כן בדעת הראב"ד. דבתו"כ שם בהמשך פרשוהו על שבת, ובהל' י' אמרו "מנין למוספי שבת שיקרבו עם אימורי הרגל ת"ל מלבד שבתות ה' וכו' ". ובגמ' תמורה יד ע"א איתא "ר"ל אמר מהכא מלבד שבתות ה' וכו'" ופירש"י דאם יו"ט אחר שבת הקרב נסכיו עם קרבנותיו וכו' [וע"ע שטמ"ק אות יב' יג'] הרי שביארוהו על שבת.
ובחגיגה יח ע"א הביאו לברייתא דר"ע הנ"ל בלא פסוק דמלבד שבתות רק הא דשבתון. וכן הוא ברי"ף ריש מו"ק ובילקו"ש פ' אמור. וכן רבינו הלל נראה דלא גרסו בתו"כ, והחפץ חיים מחקו מהברייתא. ואפילו גרסינן לי' יעוין להמלבי"ם בהתורה והמצוה שביאר הכונה לשבת כפשוטו בב' דרכים. ואם ניישב הרמב"ם, מנ"ל דהראב"ד יסבור כן.
ועוד ועיקר שהרי בעל הכוזרי ביאר דנקראו מועדי ה' שתלוים בנחלת ה' וכן שבתות ה' ביארו לתלית השבת בנחלת ה'. ואף לדברי מרן זצ"ל שהראב"ד לא קאי אלא איו"ט. אמאי לא סגי ליה בפסוק מועדי ה', ושמא תאמר שהכל בכלל השגתו שאין השבתות תלוים בא"י ואף הפסוק שבתות ה' הכונה לימים טובים שתלוים בנחלת ה'. זה רחוק מהסברא מאד שא"כ ודאי לא הי' מזכיר בתחילה שבתות לא בגררא ולא בכונה ליו"ט, שהרי נותן מקום לטעות. ועוד שאם נפרש כן היינו שהשבתות עצמן אינן כלל בכלל הפסוק. ומסתבר שאף הרמב"ם לא פירש כן אלא שאף מועדים בכלל, דאל"כ יקשה הא דתו"כ וגמ' תמורה הנ"ל. ועוד בירושלמי ע"ז פ"א ה"א אמרו אף שבתות וימים טובים תיקן להם ירבעם ואסמכוה אפסוק דמלבד שבתות יעו"ש. וליו"ט לא הוצרכו שהוא מפורש להדיא, רק לגבי שבת הוצרכו.
ואף אם ימצא איזה טעם דהרמב"ם יפרשו אשבתות בלבד. מנ"ל לפרש דהראב"ד יסבור כן. ובפרט שודאי הביא זה מפני שבהכוזרי הובא כן. בפרט שכבר נתבאר שלכאורה כונת הראב"ד שמש"כ הוא הדרך שהלך בה הכוזרי. ולענ"ד אם אפשר לנו לפרש אפילו בדוחק על שבתות כפשוטו עדיפא מלומר שכתבו אגב גררא או בכונה ליו"ט, ורק אם לא ימצא דרך כלל לבארו, צריך למשכוני נפשן לומר כן, ולענ"ד אפשר לבארו כפשוטו כדלהלן בעז"ה.
ו. והגר"י מרצבך זצ"ל כתב [בספרו עלה יונה] דהכונה שיום ו' בניסן [דרך משל] יהא שבת בא"י וע"כ בכל העולם והוא ממש מש"כ בט"ו בניסן פסח אלא בהיפוך הדברים על שבת, אבל דבר זהו דוחק דלמה לא הזכיר זה כשאמר כגון וכו', ועוד שהרי הרגיש בזה שבהכוזרי הכונה לשבתות ממש והי' לו להרגיש שבהכוזרי גם איירי מקביעות השבת ממש. וראיתי למי שכתב שהכונה לחשבון התורה דאיירי בכל מקום שהזכיר מאורע בתורה שאירע ביום מסוים הכונה ליום שהי' בא"י בשעת המאורע. וצע"ק דאכתי היאך דומה להכוזרי. ויש מי שפירש לשמיטין וג"כ יקשה כנ"ל.
ז. והנלענ"ד דהכונה לשבתות כפשוטן אף שיקשה מאי נ"מ בזה אחר שאנו אומרים שהימים מן המזרח מתחילין, התשובה לזה שבאמת לדינא ליכא נ"מ, אבל הכונה לעצם קביעות ימי השבוע בז' ימי בראשית [או כאשר נצטוו על שבת במרה היאך נקבעה השבת ראשונה וע"ז קאי] שמבואר בדברי הכוזרי שהאור הראשון והמאורות נתלו במרחק שש שעות למערב ירושלים באופן שבירושלים הי' שקה"ח ותחילת הלילה. ומאחר שכבר הוקדם שתחילת היום כחטיבה אחת על הארץ הוא בודאי בקצה המזרח של הישוב ואי אפשר להתחלק במקום אחר. תתעורר השאלה כשאנו באים לדון על איזה מקום נקבע מנין הימים היאך נקבענו, אם על ירושלים [או על המזרחיים לה] או שמא למערביים לה שאם נקבע על ירושלים נמצא שבמקום שנתלית החמה עדיין לא נכנס יום רביעי, מפני שבירושלים כבר שקעה חמה והתחיל ליל יום הבא ובמקום תליית החמה יחל היום הזה רק אחר שש שעות כשתשקע החמה שם, מפני שהיום שהתחיל י"ב שעות קודם בקצה המזרח הוא היום שהתחיל לפני שש שעות בא"י (בשעת תליית המאורות) והוא היום המתחיל עתה בקצה מערב שהוא מקום שנתלו עליו המאורות, ושמא נאמר דאדרבא במקום תליית המאורות הוא יום רביעי ונמצא שרק במקומות שעדיין החמה מאירה הוא יום רביעי. אבל במקום שבזמן תליית החמה היו במצב של אחר שקיעת החמה, כבר חלף מהם יום רביעי והחל היום הבא, וכל זה הוא מפני שזמן חילוף היום הוא בתחילת הלילה. ומקום תחילת חילוף היום א"א לנו לתת אלא בקצה המזרח, ונולד לנו ספק לפי מה נקבע מנין הימים אם במקום שנמצאים בו אחר חילוף היום או קודם חילוף היום, לזה בא בעל הכוזרי לומר שאנו קובעים אותו על פי ארץ ישראל, והוא נקבע בא"י או על פי אדם הראשון שהורד בה בערב שבת ובשקה"ח קרא ליום השבת וקדשו, או ע"י ירידת המן במדבר סיני (שהוא נחשב באותו קו של א"י ונמצא שא"י הוא המקום הראשון שבו נתקדש שבת) שירד ששת ימים ובשביעי שבת, נמצא לדעת בעל הכוזרי יש כאן כמה דברים בשבח א"י, הראשון שהיא מכרעת מנין הימים ואנו קובעים על פי מנין מקומה אם לענין השבוע שלא היינו יודעים לקובעו לפי חלק המזרחי או המערבי, אם לענין קה"ח שאנו תולין לפי היראות הלבנה בא"י. השני ששבת של ארץ ישראל היתה ראשונה לכל העולם שבה נתקדש ואפשר שבאמת במקומות המזרח לא היתה השבת ראשונה קדושה, עוד שבח יש לא"י שבאמת מנין הימים בשלימות של שבעת ימי בראשית ויהי ערב ויהי בוקר היה על ארץ ישראל ששם היה תחילת הערב בכל יום מזי"ב.
ח. ואפשר לדעת הראב"ד ב' דברים אלו שבה"ע היתה באופן של תחילת הערב בירושלים, וזה שירושלים קובעת חשיבות ושם היום אינם תלוים זה בזה כלל, וגם אם היתה בה"ע באופן אחר עדיין צריכים אנו להכריע ענין היום לפי איזה מקום נקבענו, וזה קובעת ירושלים. והראב"ח והיסו"ע פירשו אופן הבריאה באופנים אחרים, ועיקר סמיכות הראב"ח בפירוש הפסוק של להאיר על הארץ. שהראב"ח פירשו להאיר על כל הארץ ברגע תליית המאורות, והיסו"ע פירש שנבראו באופן שיצאו להאיר ולהתפשט אורה על הארץ והאריך בזה, אבל אכתי אפשר שמה שגורם שם היום הוא ירושלים וא"י, וביסו"ע כתב בפירוש שנקבע תחילת היום מהערב לפי שכן היה בקצה מערב שנחשב קצת כארץ ישראל ממה שאמרה תורה ועד הים האחרון יהיה גבולכם, [ולפי זה נצטרך לומר אף להראב"ח שבירושלים בשעת תליית מאורות היה יום רביעי וכן פירש החזו"א, אבל יל"ע קצת בלשון הראב"ח בספר העיבור ואי"ה כשנגיע לזה בעז"ה נבאר]. אבל מדבריהם נראה שהעיקר תלוי בחלק היבשה הנקרא ארץ, ולפי"ז עיקר תחילת הימים מן המזרח ואינו תלוי כלל בירושלים, ואמנם הראב"ד כתב הדבר ידוע דמשמע שאין כלל מחלוקת בחשבון הימים, אבל אפשר דקאי רק על מה שהימים מן המזרח מתחילין, ומה שכתב אבל לחשבון וכו' הוא הביאור בדעת בעל הכוזרי, ועכ"פ זה נראה מדברי הראב"ד שכתב הדבר ידוע וכו' שאין בזה כל מחלוקת, והראב"ד הלא ראה דברי הראב"ח ור"י בר ברוך מלבד הכוזרי וא"כ השוה דבריהם, [וגם הרז"ה לא נחלק על שבמציאות מתחיל מן המזרח, אלא שלהרז"ה סיבת התחילה היא ירושלים והיא גוררת עד קצה המזרח, ולדעת הראב"ד התחילה מן המזרח עצמו] וז"ל החזו"א בקובץ אגרות ח"ג קפז "ואמנם יש לנו בזה ב' פנים האחד שעיקר ההתחלה מירושלים אלא שהיבשת המזרחית נטפלת לירושלים, או שהתחלת המזרח היא טבעית אחרי שהילוך החמה ממזרח למערב, והתחלת היבשת היא המוקדמת (- לים-י.ד.) וכיון שהתחלת היום מערב מתחילין מתחילת ערב שבקצה היבשה" עכ"ל, וכאמור לעיל נחלקו הרז"ה והראב"ד באלו הב' טעמים שהרז"ה נקט לטעם ראשון, והראב"ד לטעם השני, והראב"ד סבר שכל הראשונים לפניו סברו לטעם זה, אבל לדברי כולם קצה מזרח הוא המקדים בפועל, וזהו מה שסיים הראב"ד שזה הדרך שכתב הוא עצמו, הוא מה שפירש בענין קריאת הימים בעל הכוזרי, אלא שמה שרצה בעל הכוזרי לתלות בזה פירוש שמועה זו, לא עלו דבריו כהוגן, וכתב שמועה זו דמוכח דעתו שרק לזה לא עלו כהוגן דברי בעל הכוזרי, ומה שלא עלו כהוגן נכתב במקומו בס"ד ויתבאר לקמן בהשגה השנית.
ט. נמצינו להאמור עיקר השגה זו של הראב"ד על הרז"ה, דהרז"ה סבר דדעת בעל הכוזרי שמעלת ירושלים קובעת תחילת הימים וגוררת כל היבשה שהיא חלק אחד עם ירושלים עד קצה המזרח, והראב"ד השיגו דלא השיג מדברי בעל הכוזרי האמת [כלשון הראב"ד הנה הוא כמלקט שבלים אחר הקוצרים ולא השיג אפילו כמלא מגל], כי ענין תחילת הימים לחוד וקביעות הימים על פי ירושלים לחוד. אבל רבינו החזו"א נראה דביאר כונת הראב"ד להשיג כאן על ביאור הרז"ה בסוגין של נראה סמוך לשקה"ח ולילה ויום מן החדש, ובענין קביעות הימים לא בא להשיג אלא הסכים ודייק זה ממש"כ הדבר ידוע, ואף שגם לדעתו הראב"ד סבר שהוא תלוי במזרח לבדו ולא בירושלים שלא כהרז"ה והכוזרי, מ"מ לא זו ההשגה, אלא שהשיג עליו שאינו מן הדין שלא נקבע הטעמים לקה"ח והדרשות ע"פ ארץ ישראל. ומצאתי בדברי מרן ז"ל בשתי הענינים הנ"ל שבסוף קונ' יח"ש במכתב המתחיל הגיעו לידינו בסופו בד"ה הראב"ד שביאר הקושיא על הא דהכשיר הרז"ה ענין הראיה בסוף היום אפילו בקצה המזרח. [ובאמת גם לדברינו זוהי קושית הראב"ד, אבל כאן לא נתכוין להשיגו מזה שאין נכון לבאר כן בגמ' אלא שגם בעל הכוזרי לא פירש כן, ואמנם הראב"ד הסכים עם בעל הכוזרי שנולד ק"ח הוא מפני היראות הלבנה בסוף היום בא"י, ובעז"ה יבואר בהשגה השנית יותר,] ובקו' עצמו באות י' ובסיכום בסופו [וכן בקו"א ח"ג קפז וגם במכתב הנ"ל מ"המעין"] משמע דהקושיא הוא מהא דבעינן לילה ויום מן החדש שהוא בקצה מזרח, והי' לו להיות בא"י, ועכ"פ עיקר הקושיא הוא מביאורו של הרז"ה בסוגין [וקושיא השנית דלוימה"ח הוא גם להכוזרי -אף לדברינו- כדיתבאר לקמן בעז"ה] ולא מקביעות הימים, ונראה דעל כן לא פירש החזו"א ענין השבתות כדפירשנו, שלדבריו אין כאן ענין כלל לקביעות הימים, ולכן הוצרך לפרש דאגב שיטפא או הכונה ליוה"כ או יו"ט, ולדברי מרן ז"ל נצטרך לפרש מש"כ הראב"ד "והדרך הזה פירש בו בעל הספר הכוזרי" שהכונה על דרכו של הרז"ה בפירוש לוימה"ח [או לנראה סמוך לשקה"ח ויעוין בקונ' יח"ש בריש מכתב הראשון הנ"ל וצ"ע מדברי הראב"ד בהמשך] ואף שלא הזכירם הראב"ד רק מכלל דחיתו אתה למד, [ולפ"ז נתישב מה שהערנו עליו לעיל בענין פי' השבתות]. אבל לי עני בענ"ד יותר נראה לפרש שמש"כ הדרך הזה כונתו על כל מש"כ בזה שזהו דרכו של בעל הכוזרי, ואף על פי שלדעת הראב"ד לא עלו דבריו -דהכוזרי- לענין פירוש השמועה כהוגן, מ"מ בענין תחילת הימים וקביעותם וטעמי הדבר הסכים עם בעל הכוזרי. ולדברי מרן ז"ל גם הלשון אלא אינו עולה יפה דהא מהכא סליק, גם מה שסיים שלא עלו כהוגן כאשר נכתב במקומו צע"ק דהרי עיקר ההשגה כבר נתבאר כאן, [ודוחק לומר דהכונה דשם נתבארו עוד קושיות]. עוד יש לעיין למה חלק ההשגה להרז"ה והכוזרי בשנים אחר שלשניהם הוא אותה השגה, גם שינוי הלשונות משמע שהם שני השגות, על כן לעניות דעתי יש לפרש כפי מה שפירשתי, ובזה אפשר לנו לפרש השבתות כפשוטו, ואע"פ שלפי זה השבתות הוא בעיקר תחילת קביעותם ולא לזמנינו, והמועדות הוא על מה שאנו קובעים החודש [אם ע"פ חשבון או ע"פ ב"ד], מ"מ ענינם אחד לקביעות הימים, שירושלים היא הטעם לקביעותם בכל דבריהם, אבל ההתחלה אינה ממנה כי אם מהמזרח. ולפמש"כ גם ניתן ליישב טענת מרן החזו"א מהא דלא הוזכר כגון שבת, לפי שאינה נוגעת לזמנינו אלא לתחילת הקביעות על כן לא האריך הראב"ד לפרש, ומה שהביא מרן ז"ל מהא דכתב הדבר ידוע כי מן המזרח מתחילין שמוכח דמסכים, אין מזה טענה לפירושנו, אלא נגד המפרשים שחולק על הרז"ה במקום תחילת הימים, שרצו לומר שהראב"ד אינו מסכים עם גבול יח שעות, ובזה מוכח מזה שהסכים, אבל למה שפרשנו שמסכים בעיקר הדין רק בא לחלוק בטעמו, לזה אינה קושיא ואדרבא אפשר שהוא נכלל בטענה שלא הגיע הרז"ה לדעת הדבר הידוע, ולאחר שהרז"ה מסכים שלמעשה מתחיל היום מהמזרח מה לו לתלות טעם הדבר במה שירושלים מתחלת וגוררת והרי יש טעם ידוע ופשוט יותר להתחילו מהמזרח וכנ"ל.
י. ראיתי למי שהקשה על החזו"א במה שכתב באות ד' ואות טז שמהראב"ד מוכח דפירש בהרז"ה דלא כהיסו"ע. מהא דלא הקשה קושיות היסו"ע, וע"כ דפירש כדבריו שלא חילק הרז"ה את היבשה. והקשו עליו דהרי היסו"ע העלה בדעתו שהיתה דעת הרז"ה ובעל הכוזרי שמחלקים היבשה. א"כ אפשר דכן הוא דעת הראב"ד ג"כ וע"כ לא חלק עליהם בזה, והסכים שכן הוא ידוע, אבל לא ירדו לסוף דעתו דעיקר ראיתו מלשון הראב"ד כי הימים מן המזרח מתחילין שהקובע הוא המזרח בלבד בלא טעם אחר. ואע"פ שמוכח מדבריו שכתב שהוא ידוע שהוא מסכים עמהם, אבל לא היה לו לסתום מן המזרח מתחילין, בפרט שידע מדעת הראב"ח ור"י בר ברוך שכפי שדייק היסו"ע מדבריהם הקובע הוא המזרח בלבד. ויש מי שרצה לומר שלדעת הראב"ד הקובע הוא המזרח בלבד וע"כ האיחור הגדול הוא יותר מי"ח שעות [ורצו להסתייע מהמשך דברי הראב"ד בהשגה השנית ובעז"ה שם יתבאר הפירוש הנכון] אבל לפי זה היה לו להראב"ד לכל הפחות לומר, שאין המזרח במקום שסיים לו הרז"ה, או לקבוע לו מקום אחר, ומדלא פירש הראב"ד יותר, נראה שהסכים שהגבול הגדול של האיחור הוא יח שעות, אבל לעולם מן המזרח הוא מתחיל, ויש מקום מקדים ליותר משש שעות, וכמדומה לי שהוא בכלל דברי החזו"א באגרות ח"ג קפז במש"כ כתבו וכו' עד ולא סיים כלום, והמשך דבריו הוא לשיטתו כנ"ל, אבל עיקר הטענה הוא אמת גם לפירושנו.
יא. [יש מי שכתב שבאמת כל דברי הראב"ד כאן אינם דעתו, אלא דברי בעל הכוזרי, וכתב רק שבעל המאור לקח דבריו ממנו, אבל הראב"ד עצמו לא הסכים עם בעל הכוזרי גם בקביעות הימים. ודברי הבל הם שא"כ לא השיג כאן כלום, רק הזכיר שבעל הכוזרי לא כיון להלכה ובאמת כתב שבפירוש שמועה זו לא עלו כהוגן, ולא בעיקר יסודו, ועוד שכתב הראב"ד על בעה"מ שאף שליקט אחר הקוצרים לא השיג הדברים, ולהמפרש הנ"ל הלא בעה"מ כיון לדברי הקוצרים [שכונת הראב"ד ברור לבעל הכוזרי] והקוצרים לא השיגו, ואחר כל זאת לא הזכיר הראב"ד כאן דבר למה אין צודקים דברי הרז"ה, וע"כ שפירוש זה אינו, ובשלמא לדרכו של החזו"א אף שההשגה היא אף על הקוצרים אין מכך טענה שלפי דרכו ביאר הראב"ד היטב כונת השגתו (עיין היטב), ואפשר לומר שאף הם לא השיגו כמלא מגל, אבל א"א לומר שבא לומר שהמאור שוה להכוזרי ושניהם אינם צודקים בלא לבאר למה אינו צודק].
<h4>סיכום פרק א'</h4>
מדכתב הראב"ד שזו הדרך שהוא ביאר ענין היום הוא הדרך שהלך בה בעל הכוזרי, אלא שלא עלו דבריו כהוגן לפירוש שמועה זו, מוכח שאין ענין תחילת הימים תלוי בפירוש השמועה דוקא, וענין תחילת הימים במקומו קיים גם אם פירוש השמועה להכוזרי נדחה, ומדכתב בתחילתו שהדבר ידוע מוכח שהראב"ד סבר שכולם שוים לדינא בזה, רק שאין פירוש הרז"ה בטעם הדבר נכון, ויש לו פירוש פשוט יותר, ומעלת א"י היא בעיקר הקביעות הן לשבתות והן למועדות, ומתוך שכתב הימים מן המזרח מתחילין ולא סיים המקום יש ללמוד שאין הקו ישר מצפון לדרום.
<h4>הוספה לפרק א'</h4>
ועכשיו תחילת אדר ה'תשע הובא לידי העתק מכתבו של א' מגדולי הדור ההוא זצ"ל ששלח בין כסה לעשור ה'תשב למרן החזו"א זצ"ל, שבו ביאר את השגת הראב"ד הראשונה באופן אחר, והנה אף שיודע אני מיעוט ערכי שאינו אף כצל עובר בפני הארז הגדול, ועם כל זה אבוא לעיין בדבריו עד כמה שידי מגעת.
תמצית דבריו שודאי השגה זו של הראב"ד באה להשיג על הרז"ה בעיקר מנין ימי השבוע ומקום תחילת הימים ולבטל העיקר של איחור יח שעות, והוכיח זה ממה שהזכיר שבתות שאינו ענין לקדוש וקביעות המועדות, וע"כ אף שפירש לשון הדבר ידוע שצדקו בזה דברי הרז"ה אבל הוא נכון רק לדברי התוכנים, ומה שכתב אח"כ אבל לחשבון השבתות הוא עיקר ההשגה, שהתוכנים הוצרכו לקבוע מקום המזרח בתחילת היבשה, אבל בדיני התורה לא הוצרכנו לקבוע מקום, שהשבת ומועדים תלוים בא"י וכל מקום שהוא פורש ממנה הוא ממשיך במנינו כפי שהתחילו בא"י, וכן הוא למזרח וכן הוא למערב וממילא יקבע הדבר להחליף במרחק יב שעות שהוא אמצע המרחק שיפגשו בו הפורש למזרח עם הפורש למערב, וזה עיקר ההשגה שבהלכה לא הוצרכו לקבוע המקום בתחילת המזרח, ולפי זה נצטרך לפרש לשון הראב"ד היום שהוא ראוי לא"י לקבוע בו המועד וכו', שהכונה ליום שראוי למנינו כפי מרחקו מא"י ואינו מענין קביעות מועד, ומש"כ והדרך הזה פירש בו בעל הספר הכוזרי שהכונה לדבריו בתחילה שאף הוא הסכים לסברת התוכנים שע"כ יש גבול של סוף המערב והתחלת המזרח, והאמת אינו כן, [ומסקנתו דהוא ספיקא דדינא (מכיון שהוא מח' הראשונים), ולגבי יוה"כ ביום הראשון של ספקו מחויבים לצום וביום השני מתוך שאנוסים מחמת נפשות יאכלו פחות מכשיעור<sup>3</sup>] ע"כ תמצית דבריו לענ"ד.
ועתה אף שמתירא אני להתקרב אל ההר אבוא בחיל ורעדה לעיין בדברי ההרים הגדולים, והתבוננתי אשר שני רבותינו נחלקו בביאור דברי הראב"ד, וכל א' מהם דקדק דבר אחר מדבריו ותפס אותו לעיקר הדקדוק, וכל אחד מהם לפי דרכו הוצרך לידחק בחלק אחר בביאור דברי הראב"ד, שרבינו - זצ"ל דקדק מה שהביא הראב"ד שבתות שאינו ענין אצל קביעות המועדות ע"פ בי"ד, ועוד דקדק מה שכתב ההשגה על תחילת דברי הרז"ה קודם שביאר הסוגיא, ועפ"ז דחק לפרש שמה שאמרו וקביעתם ביום ידוע וכו' והיום שהוא ראוי לא"י לקבוע בו, שהכונה להתפשטות היום לפי מרחקו מא"י ולא לקביעות המועד ע"פ בי"ד, גם דחק לפרש הדבר ידוע שאינו דבר אמיתי רק אצל התועים הוא ידוע, ובעניי יראה שאין הדרך לשמש בזה בלשון הדבר ידוע ידוע בסתמא אלא לומר שהדבר ידוע אצל התוכנים או תועים אחרים, גם לא הזכיר הראב"ד רק קביעות היום בא"י ולא הזכיר להדיא ענין התפשטות היום למזרח ומערב שלדברי מרן - זצ"ל היא עיקר ההשגה, אף שלדבריו הוא ממילא כן אבל בבואו לשלול דברי שכנגדו היה לראב"ד לברר דבריו, והיה לו לומר להדיא שבדין תורה אין ענין לתחילת מזרח וסוף מערב, וכ"ז הוא בכלל מש"כ החזו"א בקו"א ח"ג קפז ד"ה כתבו עיי"ש [ובהמשכו שנתפרסם ע"י רק"כ כנ"ל בהמעין ובהאיש וחזונו יש בזה"ל "ולא עוד אלא שסיים דיום שאין ראוי לקבוע וכו' ואינו ענין לכאן וכו' ומה שהקדים הימים דבר ידוע וכו' היינו בפשוטו שכן הוא האמת"].
ואני שאינני אפילו כאזוב בצל הארז הגדול, לא זכיתי להבין דברי מרן הר'- זצ"ל, שאפילו אם נידחק לומר שמה שסיים והדרך הזה אינו שייך למה שסיים אלא חוזר לתחילתו, אבל לא זכיתי לידע היאך יפרש לשונו של הראב"ד ואם קבעוהו נאמר שקבעוהו שלא בזמנו, שהרי לא דיבר כאן מענין שהוא תלוי בקביעתם אלא שממילא הוא נקבע, והיה לו לסיים ואינם יכולים לקבוע באופן אחר ולא לומר שקבעוהו שלא בזמנו, גם מש"כ ביום ידוע אין לו מובן שמה ענין 'ידוע' אצל התפשטות היום, ובפשוטו מתפרש הוא לקבוע איזה דבר ביום שהוא כבר ידוע, ועוד לא זכיתי לידע היאך יפרש מה שסיים הראב"ד אלא שלא עלו דבריו כהוגן לפרוש שמועה זו כאשר נכתב במקומו בס"ד, דאף אם תרצה לומר שמתוך שאין הסוגיא מתפרשת על פי דרכו ממילא נדחו כל דבריו, אבל ממה שכתב אלא וכו' שמועה זו מדוקדק שפירוש השמועה בלבד הוא שאינו עולה יפה, ומשמע שהדרך הזה שפירש בו בעל הכוזרי הוא עולה כהוגן. ובאמת בספר בני ציון [א,יד] שהוא זצ"ל ציין לדברי הראב"ד בו לא העתיק אלא עד אינו ראוי לכל העולם, וכל ההמשך ואם קבעוהו וכו' והדרך וכו' שמועה זו וכו' לא הועתק, אבל אין נראה לי נכון לתלות הדבר בזה<sup>4</sup> בפרט שגם בלא זה הוא דוחק הרבה לכל דברי הראב"ד כנ"ל. ואפשר שכתב כמראה מקום למרן החזו"א ז"ל למצוא הראב"ד בספר.
ורבינו מרן החזו"א ז"ל שדקדק כנ"ל את מה שדיבר הראב"ד בלשון קביעות המועדות, ופירשו שהוא השגה על שטעמי הקביעות אינם אלא בא"י ועליה יש לנו לדרוש הפסוק דמערב עד ערב, דחק פי' השבתות שאין שייך בה ענין קביעות ופירש שאין הכונה לשבת כפשוטו אלא ליו"ט או יו"כ שנקראו שבת או אגב גררא, וסייע לזה ממה שלא הזכיר הראב"ד בסוף דבריו ענין שבת שיראה מזה שמה שהוזכר תחילה אין הכונה ליום השבת, וכנ"ל יצטרך לדחוק נמי מה שהזכיר מועדי ה' שבתות ה', גם לדבריו עיקר ההשגה כאן אינה על ענין חשבון הימים אף שעל זה כתב הראב"ד דבריו אלו, אלא ההשגה כאן היא על המשך דבריו בביאור הסוגיא, וכפל ההשגה להלן ובשתי לשונות.
ולדברי שניהם יתפרש מה שכתב הראב"ד בתחילה שהוא כמלקט שבלים מאחרי הקוצרים וכו' ולא השיג אפילו כמלא מגל, שהכונה אף לכוזרי ואף הקוצרים לא השיגו [ודוחק לומר שהכונה לחכמי ביה"מ ושניהם הכוזרי והרז"ה לקטו אחריהם ולא השיגו], וההשגה מבוארת אף עליהם, להר' - זצ"ל על סדר חשבון הימים, ולחזו"א על פי' הסוגיא, ולדברי שניהם עיקר ההשגה מתחלת במה שכתב אבל לחשבון, [וקודם לכן להר' - זצ"ל הוא לידיעה שיש האומר כן, ולחזו"א הסכים ממש].
ובבואנו לשקול הדברים ודאי שהדחק בפירוש החזו"א הוא ניחא טפי, שזה שהקדים כאן להשיג על הפירוש וכפילות הדברים אינו בעיקר פירוש הדברים, ואף פי' השבתות אינו נראה כ"כ דוחק, שנעדיף משו"ה לדחוק כל שאר הדברים כנ"ל.
ובעניי נראה לענ"ד ביאור אחר ויסתלקו כל הדחוקים הנ"ל, שבאמת דבריו כאן הם השגה על ענין סדר חשבון הימים, אבל אינו בדרך דחית הדבר, אלא שאף שהדבר הוא אמת לא השיג הרז"ה הבנת הדבר מדברי הקוצרים [הכוזרי, ושמא עוד חכמים אמרו כן ובזה יובן שכתב לשון רבים], אלא הדבר ידוע שהוא כן אבל אינו מטעם ההתחלה מירושלים, אלא מטעם אחר שמתחיל מהמזרח מצד עצמו, רק שקביעות המועדות וחשבון ימי השבת בשמותם תלוי בירושלים, והשבתות מתפרש על השבת כפשוטו, אלא שאינו לקביעות של בי"ד, אלא ליסוד החשבון מתחילתו הוא נקבע ע"פ א"י [ונתבאר באורך בפנים, ואפשר נמי שלשון קביעות שייכת יותר במועדות, שלענין שבת הוא יסוד החשבון שזהו טעמו ביסודו שיקבע כן לדורות, וקביעות שייך בדבר שיכול להשתנות ולא האריך הראב"ד בזה שאין נ"מ למעשה] ובזה נקראו שבתות ה', וע"ז סיים הראב"ד שדרכו זה הדרך שהלך בה בעל הכוזרי [ובאמת כן הוא בכוזרי], אלא שמה שרצה לתלות בזה פי' שמועה זו לא עלו דבריו כהוגן, [ואמנם מרן - זצ"ל ראה במה שכתב ולא השיג אפילו כמלא מגל שהוא ביטול דברי הרז"ה, בעניי הוא חלוק ממה שכתב אח"כ בהשגה השנית שאין הלכה יוצאה לאור מדבריו, וסיים שראוי לשבור דבריהם ועוד לשונות כאלו, וכאן לא שבר הדברים ולא כתב שאינו כהלכה רק שלא השיג הבנת הדבר], ואף שאין ראוי לעני הדעת כמוני לומר כן, אבל יראה לענ"ד שבמה שכתבתי נסתלקו כל הדחוקים דלעיל, רק שצריך לומר שמה שלא הזכיר הראב"ד לקמן בדבריו לבאר חשבון השבתות מפני שאינו נ"מ למעשה [ועכ"פ ביאורו בדומה לקביעות המועדות אלא שכנ"ל הוא לזמן שנקבע מנין ימי השבת וכנ"ל], ועכ"פ לפ"ז הסכים הראב"ד לדינא כהכוזרי והרז"ה בסדר חשבון הימים, וכדעת החזו"א, ואף שאיני ראוי להכריע הנלעד"כ והמעיין יבחר.
<h2>הערות</h2>
<h3>פדיון הבן ותענית בכורים בער"פ</h3>
כתב הטור (או"ח ת"ע): גרסינן במס' סופרים: "הבכורות מתענין בערב פסח, והטעם זכר לנס שניצלו ממכת בכורות.
וביאר בחי' החת"ס (פסחים ק"ח. הנדפס מחדש) וז"ל וטעם תענית הבכורים נ"ל כמו תענית אסתר שנהגו מפני שביום מלחמת עמלק התענו אבותינו, ואנו נוהגים כן אחריהם, כן נראה שבלי ספק בערב פסח מצרים התענו הבכורים שלא ימותו בעוונם עם המצרים, וכל אב התענה בשביל בנו הקטן שלא ימות בעוון אביו, ואנו נוהגים כן אחריהם לזכר עולם, כנלענ"ד, עכ"ל.
וכתב הטור בשם האבי עזרי שגם "בכור מן האב" יש להתענות, ובב"י הביא הביא 'מתשובה אשכנזית' דגם 'נקבה בכורה' צריכה להתענות שגם הם ניצלו.
והנה בס' 'מלין חדתין' עה"ת (פ' בא) איתא: כתיב קדש כל בכור פטר כל רחם (שמות י"ג ב') שמעתי בשם רב האי גאון הגדול רבי עקיבא איגר זצ"ל, להקשות למה לא קדשו הבכורים מאב רק פטר רחם, כי הנס היה ג"כ על בכורים מאב כי אפ' לא היה בבית בכור מאם אזי הגדול שבבית מת וא"כ מהראוי היה לקדש גם הבכורים מאב, ותירץ שלכאורה קשה, כיון שהקב"ה בכבודו ובעצמו ירד למצרים כדכתיב: "אני", ולא מלאך ולא שרף וכו' א"כ לא היה צריך לנתינת דם על המשקוף ועל המזוזות, וגם אמאי לא היו רשאים לצאת מפתח ביתם מטעם שניתנה רשות למשחית אינו מבחין, הלא הקב"ה בכבודו ובעצמו היה שם והוא יודע להבחין, אולם צריך לומר דעל הבכורים מאב שייך הבחנה דאין כל אחד יודע בבירור אם הוא בכור לאביו רק הקב"ה בכבודו, "ובזה היה הקב"ה בכבודו ובעצמו" כי זה לא היה יכול למסור לשליח כיון שאין יודע להבחין בין טפה של בכור, רק על הבכור מאם שהוא דבר הניכר ומבורר לכל זה היה על ידי שליח, וע"ז אומרים כיון שנתן רשות למשחית אינו מבחין ומש"ה לא היו רשאים לצאת מפתח ביתם עד בוקר, וא"כ מה שנעשה ע"י הקב"ה בעצמו אין שייך בזה נס כי הקב"ה יודע ומבחין רק הנס היה על הבכורים "מאם" לפי שנתן רשות למשחית ואינו מבחין בין טוב לרע, ומש"ה לא קדשו רק פטר רחם. והוא כפתור ופרח. עכ"ל.
מבואר ברע"א "דבכורים מן האב הכה הקב"ה בכבודו", ולא מסרו בידי מלאך משחית ובזה לא היה נס שנצלו בכורי ישראל,
"'ומלאך- המשחית' הרג את הבכורים מן האם". והוא אינו מבחין ובעי בכורי ישראל הצלה מיניה ועליו עבדינן פדיון הבן.
וצ"ע א"כ מ"ט 'בכורה' 'ובכור מן האב' מתענין "תענית בכורים" משום שנצלו ממות הא בהו לא היה שום נס דהקב"ה מבחין, עוד קשה דבשמו"ר [סו"פ בא] איתא בזה"ל: לכך הזהירם על "קדושת הבכורים" (מן האם) שהוא "בידו הרג אותם". שנאמר: "וה' הכה כל בכור". שיהיו עטרה בראשם של ישראל שלא ישכחו הנס לעולם, עכ"ל.
הרי להדיא שבכורים מן האם הוכו ע"י הקב"ה בכבודו, ולא ע"י ולא ע"י מלאך משחית
והנה בירושלמי שקלים [פ"ב ה"ג] רבר"ל בשם בשם רבי שמעון בן לקיש: לפי שמכרו בכורה של רחל בעשרים כסף יהיה כל אחד פודה את בכורו בעשרים כסף. ופרשי' רבנו בחיי [פ' וישב] דמצות ה' סלעים דפדיון הבן לפי "שבאה לכפר" על מכירת יוסף. עכ"ל. הרי מבואר שטעם מצות פדה"ב הוא לכפר על מכירת יוסף.
וקשה הא בקרא מבואר להדיא "על כן כל בכור בני אפדה". והיינו כיון דקב"ה הציל בכורי ישראל ולא מתו במכת בכורות.
ולמה בעי ר"ש בו לקיש טעמא חדתא. אתמהא!*
וראיתי בסידור רבי יעקב עמדין זצ"ל שכתב [בתו"ד]: כשהרג ה' בכורי מצרים גם בכורי ישראל היו ראוים ליהרג "בעון מכירת יוסף בכור רחל". וחס עליהם וקבע להם פדיון ולפי שמכרהו במחיר ה' סלעים צוה לפדותם באותו סך שקיבלו במחירתו . עכ"ל. וכפי הנראה פירש כן דברי הירושלמי,
והנה 'בכורה של רחל' הוא בכור 'מן האם'
ומסתברא דבכורי ישראל שהיו ראוים ליהרג בעוון מכירת יוסף בכור רחל הם דוקא כיצא בו. והיינו "בכורים מן האם". כותיה, אלא שפדאם קוב"ה מחיובם.
והנה הקב"ה הציל גם בכורי ישראל מן האב והנקבות- הבכורות "שהמשחית" הרג במצרים ופסח על ישראל, אכן הם "לא נחלצו מחיוב מיתה בעוון מכירת יוסף". אלא היתה להם "הצלה גרידא" מן המלאך המשחית שאינו מבחין, והם ניצלו! "אך לא נפדו ממות",!
ואשר ע"כ דוקא על 'בכור מן האם' עבדינן "פדיון" כדי לכפר על מכירת יוסף, כי "נפדו" בכורים מן האם במצרים ממיתה,
אולם על שאר הבכורים שרק "ניצלו" ממות לא עבדינן אלא כבכל דוכתא "זכר לנס" ולכך להם עבדינן תענית בכורים גרידא .
<h4>הרב מ. מ הכהן שפירא</h4>
ר"מ ומנהל רוחני בישיבת "לייקווד"
מח"ס 'ברכת שמים'
<h3>בענין הנותן מתנות לאביונים עבור בני ביתו אם צריך להקנותם להם</h3>
כבוד מערכת הקובץ הנכבד "בית אהרן וישראל". ראיתי את אשר כתב והעלה כ"ק האדמו"ר מיערוסלב שליט"א בגליון חודש שבט אדר תש"ע בענין נתינת מתנות לאביונים עבור אשתו ובני ביתו, והרחיב בבירור יסוד ההלכה והכרעתה בטוטו"ד, ומצאתי בע"ה דברים שיש להוסיף ולברר בענין זה.
א. הנה קוטב הדברים סובבים על מה שנחלקו הפוסקים בדין פדיוה"ב ע"י אחרים, דדעת הנתיה"מ בתשו' הנדפסת בשו"ת חמדת שלמה (יו"ד סי' ל"ב) דאינו מועיל, והרב הכותב הביא דדעת הש"ך (יו"ד סי' ש"ה בנקוה"כ על ט"ז סקי"א) והקצוה"ח (סי' רמ"ג סק"ז) דלא כהנתיה"מ וסבירא להו דמועיל נתינת אחרים לפדיוה"ב.
ותמוה הדבר, דדברי הש"ך הם להדיא באופן שמזכה הכסף להקטן החייב בפדיון, כמפורש בדבריו, וכך גם דברי הקצוה"ח דקאי אדברי הש"ך, ולא דנו רק על עצם מעשה הפדיון אי מועיל בזה מדין זכיה לקטן.
* ובפשיטות י"ל כש"כ ביפה תואר [ב"ר פפ"ד, י"ח] וז"ל: לפיכך יהא כל אחד מפריש וכו' אי"ז טעם על
מצות פדיון בכור כי הטעם כתוב בתורה וכו' עי"ש אבל הטעם הוא של "ערך הפדיון", מפני שהבכור נפדה
מיד הכהן כעבד. לכך יתנו מחירו כמו שהעריכו את יוסף בשעה שנמכר לעבד [וכעי"ז בס' משך חכמה
שלהי פ' בא ד"ה וכל]. והיינו דתרי עניני איכא: א) "עצם הפדיון" הוא משום שחס על בכורי ישראל וזה לא
מחיב שיעור ה' סלעים. ב) "שיעור הפדיון" ה' סלעים כשיעור מכירת בכורה של יוסף.
אכן יעוי' באמרי בינה (הל' פדיוה"ב סי' ג') שהביא מהמחנ"א (זכיה ומתנה ס"ז) שכתב להדיא דמועיל פדיוה"ב ע"י אחרים אף בע"כ של האב, וכדעת הגר"א שהביא הרב הכותב. ויעוי' בספרי תשו' משכן שלום (סי' מ"ה) שביארתי בע"ה שיטות הפוסקים ויסודם.
ב. עוד הביא הרב הכותב בשם הרב קנר שליט"א שדן לומר דאף אי ננקוט דאין מועיל נתינת אחרים בפדיוה"ב ובמתנות לאביונים, מ"מ באשה שהבעל חייב ליתן לה כל צרכיה ובכלל זה מעות הצריכים לה לצורך מתנות לאביונים, ונמצא דכשנותן לעני בשבילה נפטר מחובו, בזה שפיר חשיב שהעני מקבל מהאשה.
והנה, בעיקר הדין במי שיש לו חוב אצל אחר ואומר לו שיתן דמי הפרעון לעני שייחשב כנתינת המצווה, יעוי' בספרי הנ"ל שהארכתי בע"ה לברר סברא זו, והבאתי לה סימוכין מדברי הראשונים (כתובות ע' ע"ב) וגדולי הפוסקים לענין מדיר את אשתו, דהיכי שאומר לפרנס לתת לה מזונות והוא מתחייב לשלם לו, דחשיב כנהנית משל בעל, ע"ש עוד מדברי הפוסקים בכמה דוכתי [ובכללם הנתיה"מ בספרו בית יעקב (סי' ע')], דעולה מדבריהם סברא זו.
ויעוי' מחנ"א (שלוחין סי"ב) שלמד מדין הנ"ל דמודר הנאה, לענין מי שצוה לחבירו לקנות לו בכסף שלו והוא מתחייב לשלם לו הוצאותיו, דחשיב כאילו המוכר קיבל הכסף מהמשלח, וביאר בזה דעת הרמ"ה דבכה"ג לא אמרי' מי הודיעו לבעל החטין שיקנה חטיו למשלח, ומשום דסתמא דעתו להקנות לבעל המעות והכא חשיב המשלח בעל המעות, ובנתיה"מ (סי' ק"צ סק"ג) למד מזה דכל כה"ג א"צ אף לדין עבד כנעני דחשיב ממש כמקבל הכסף מהמשלח עש"ה, [ובספרי הנ"ל (סי' מ"א) נתבאר בע"ה כל הענין].
ג. והרב הכותב כתב דמדברי הנתיה"מ בתשובתו הנ"ל שבשו"ת חמדת שלמה מוכח דלא כסברא זו, והוא מדכתב הנתיה"מ שם להוכיח דאין מועיל נתינת אחרים מהא דאמרו בגמ' דבכתב לכהן חייב אני לך ה' סלעים דבר תורה בנו פדוי לכשיתן, משמע דבנתן לכהן שט"ח של אחרים אינו פדוי אף לכשיתן, והיינו ע"כ משום דאין מועיל נתינת אחרים, וכתב הרב הכותב דלמדנו מזה בדעת הנתיה"מ, דאין מועיל נתינת אחרים אף באופן שחייב ה' סלעים להאב ונותן הסלעים בפרעון חובו, וכהא דשט"ח דאחרים דנותנו בפרעון החוב ומ"מ אין הבן פדוי, ע"כ דברי הרב הכותב.
והנה באמת ל' הנתיה"מ בתשו' שם אינו ברור, וז"ל: "אבל בפדיוה"ב שהקפידה התורה בדמי הפדיון שקרקע ושטרות לא מהני ודוקא בשט"ח אמרו ד"ת בנו פדוי לכשיתן משמע הא אחר שנותן המעות לא מהני", ולכאו' אין הבנה לדבריו, [ולפו"ר היה נראה מתוך דבריו דגם בשט"ח דאחרים מהני כשיתן ומזה למד דדוקא בשט"ח שהכסף בא מפרעון חוב של האב, אבל סתם אחר שנותן הכסף עבור האב אין מועיל, אלא דלא ברירא היכן מצא זה דבשט"ח דאחרים מועיל לכשיתן עד שדייק מזה דסתם אדם שנותן אינו מועיל], והרב הכותב העלה דכוונת הנתיה"מ לדייק מהא דאמרו גבי כתב לכהן חייב אני לך ה' סלעים דדבר תורה בנו פדוי לכשיתן, דמשמע דדוקא בשט"ח דעצמו מועיל לכשיתן אבל בשט"ח דאחרים אינו מועיל אף לכשיתן, וכנ"ל.
וכל הרואה יראה דקשה להעמיס כוונה זו בדברי הנתיה"מ, אם לא שנתלה בטעות סופר ונגרע ונוסיף בדבריו, אך גם אם נסבול כל הדוחק בהעמסת הדברים, גם גוף הדברים צ"ע, וכדיבואר.
ד. דהנה, עיקר הדין דבשט"ח דאחרים אינו פדוי אף לכשישלם לו, באמת כן מוכח לכאו' מדברי רש"י (כתובות ק"ב ע"א ובכורות נ"א ע"ב) שפירש הא דאמרו דמדרבנן אינו פדוי אף לכשיתן הוא כדי שלא יאמרו פודין בשטרות, דהכוונה שלא יאמרו שפודין בשט"ח דאחרים, שיאמרו מה לי שט"ח על עצמו מ"ל על אחרים, ומבואר דבשט"ח של אחרים אינו מועיל אף לכשיתן, דמה"ט אמרו דאף בשט"ח על עצמו לא יועיל כדי שלא יטעו ויכשירו אף בשט"ח של אחרים.
אכן, יעוין בדברי מהרי"ט אלגזי (בכורות פ"ח אות פ"א סק"ב) שהביא קושיית הראשונים שהקשו על שיטת הרי"ף דס"ל דמכירת שטרות דרבנן, דא"כ למה הוצרך קרא למעט שטרות בפדיו"ב והא בלא"ה לא שייך לפדות בשט"ח כיון דא"י להקנותו לכהן, וכתב לתרץ על דרך מש"כ הרמב"ן (ב"ב ע"ז) ליישב אליבא דהרי"ף, הא דהוצרך קרא למעט אונאה בשטרות, דאיצטריך קרא להיכא דזבין ליה שטר ולא חזר בו עד שגבה הלה את חובו דתו לא מצי הדר, ורחמנא מעטיה מדין אונאה כיון דשטר מכר לו מתחלה, ועד"ז י"ל גם לענין פדיוה"ב דהוצרך קרא למעט כשפדה בשט"ח דאחרים והכהן כבר קיבל דמי השטר מהלוה, דמ"מ אין בנו פדוי, וסיים מהריט"א, דיש לעיין למה באמת אין בנו פדוי בכה"ג, ומאי שנא מנתן לו שט"ח על עצמו דמדין תורה בנו פדוי לכשיתן, וסיים דיש ליישב, יעוי"ש בפנים.
ה. וראיתי מובא מספר ראשית ביכורים (בכורות נ"א ע"ב) שכתב לבאר ולחלק בין שט"ח דעצמו לשט"ח דאחרים, דבשל עצמו מועיל משום דנותן המעות לשם פדיון, משא"כ בשט"ח דאחרים דאין האחר נותנו לשם פדיון אלא לפרעון חובו.
והנה, מש"כ בטעם דמועיל שט"ח דעצמו דהוא משום דנותנו לשם פדיון, באמת כן עולה להדיא מתוך סוגיית הגמ' בכתובות (ק"ב ע"א) בהא דנחלקו ר"י ור"ל בחייב אני לך מנה בשטר אם מועיל, ומייתי התם מתני' דבכורות בכתב לכהן חייב אני לך ה' סלעים דחייב ליתן לו ובנו אינו פדוי, ופריך לר"ל אמאי חייב ליתן לו, ומשני שאני התם דמשעבד ליה מדאורייתא, ולמה כתב לו כדי לברר לו כהן, [וכל כה"ג שבלא"ה יש עליו חיוב מה"ת, שפיר מועיל מה שנתחייב ע"י השטר ליתן לאותו כהן], ופריך תו, אי הכי אמאי אין בנו פדוי, ומשני כדעולא דאמר דבר תורה בנו פדוי לכשיתן ואמאי אמרו אינו פדוי כדי שלא יאמרו פודין בשטרות.
ומבואר מדברי הגמ' דלא פריך אמאי אינו פדוי אלא אליבא דר"ל, ומשמע דלר"י שפיר אינו פדוי אף מה"ת, וע"ש בתוס' (ד"ה אמאי) דעולה ביאור הדברים, דהש"ס הוי סבר אליבא דר"י, דכיון דנתחייב בסתם, הרי אין החוב שייך לפדיוה"ב, אלא שנתכוין לפדות הבן ע"י עצם ההתחייבות, וכיון שכן אף לכשיתן אינו פדוי, דמה שנתן הוא משום פרעון החוב שחל ע"י השטר שכתב לו ולא לשם פדיון, אבל לר"ל דכל מה שהחוב מועיל הוא רק משום דאית עליה שעבודא דאורייתא של חיוב פדיוה"ב והשטר אינו מועיל כי אם לברר הכהן שיתחייב לו הך חיובא דפדיוה"ב, נמצא דפרעון החוב הוא פרעון חיוב דמי פדיוה"ב, ומן הדין שיועיל אחר שנתן לו דמי הפדיון, ולכן אמרו דבאמת דבר תורה בנו פדוי וכו', [וע"ש בתוס' שכתבו דלקושטא דמילתא אף לר"י אמרינן דלא נתכוין להתחייב סתם ולא כתב לו אלא שחייב לו דמי הפדיון, וגם לר"י מועיל מה"ת, ע"ש].
ועכ"פ מפורש דטעמא דמועיל בשט"ח של עצמו לכשיתן הוא רק משום דנותן לו לשם פרעון חוב דמי פדיוה"ב.
ו. אכן מש"כ הראשית ביכורים דבשט"ח של אחרים אינו מועיל אף לכשיתן משום דאינו נותנו לשם פרעון, יש לברר הדברים, דהן אמנם באופן דהשט"ח נקנה להכהן פשיטא דלא שייך שיועיל לכשיגבה המעות, שהרי מעות שלו הוא גובה כיון דהחוב הוקנה לו, אכן דברי מהריט"א הם הרי לפי שיטת הרי"ף דמה"ת אין השטר נקנה כלל להכהן, ומ"מ אחר שגבה כבר המעות הכסף שייך להכהן, והיינו ע"פ מש"כ הראשונים (ב"מ ס"ו ע"ב) בשם ר"ת דהמוכר שט"ח בלא כתיבה ומסירה וכבר גבה הלוקח המעות שוב אין המוכר יכול לחזור בו, וכהא דמצאנו גבי פירות דקל דאי שמיט ואכיל תו לא מפקינן מיניה, ומשום דסתמא ניח"ל דליקו בהימנותא ומחיל ליה, [ועי' שו"ע (סי' ס"ו סי"ז)], והרי נמצא דמה שזכה הכהן בהמעות הוא מכח מחילת האב שמקנה לו המעות בשעת גביית החוב, ושפיר תמה מהריט"א למה לא יועיל לפדיון, דכיון דלא קנה הכהן השט"ח הרי לא גבה המעות מכח קניית השט"ח אלא מכח נתינת האב בשעת פרעון, ולמה לא נימא דחשיב נתינה לשם פדיוה"ב ויועיל עכ"פ מה"ת.
אמנם באמת הרי עד"ז יש לתמוה גם על דברי הרמב"ן לענין אונאה, דמהכ"ת לא יהיה בזה דין אונאה מאחר דהלוקח לא קנה כלל השט"ח, ומה שאינו יכול להוציא ממנו מה שגבה הוא רק משום דמחיל בשעת גביית המעות שיקח לעצמו דמי הפרעון, והרי המעות גופן ממון ולמה אימעיט מדין אונאה.
אך כבר ביאר הרמב"ן דכיון דשטר מכר לו מתחילה משו"ה אימעיט מאונאה, וביאור הדברים נלענ"ד, דהרי הא דאמרי' דא"י לחזור בו אחר שגבה הוא משום דאמרי' דניח"ל דליקו בהימנותיה, וסתמא דעתו לקיים המקח בשעה שגובה הלה דמי הפרעון, ומועיל הסכמה זו למחשב מחילה והקנאה מעכשיו, וכיון דעיקר המקח נעשה ביניהם במכירת שט"ח, וגביית דמי הפרעון נעשה מכח מכירה זו ומכח הסכמתו לקיים את התוצאה הנגזרת מכח אותה מכירה שנעשתה ביניהם, חשיב מקח של דבר שאין גופו ממון שנתמעט מאונאה. [ועי' חוו"ד (סי' קע"ג סק"ד) שלמד מהאי דינא דר"ת דהמוכר דבר לחבירו באופן שלא חל המקח ומקיימים אח"כ המקח אין בזה איסור ריבית, אף שקיבל יותר ממה ששילם, והיינו כמבואר דאנו רואים אותם כמקיימים המקח ולא כהלואה ופרעון].
ומעתה גם לענין פדיוה"ב, כיון דהאב נתן לו השט"ח בתורת נתינה לשם פדיוה"ב, אף דלא חלה הך נתינה משום דא"א להקנות שט"ח, מ"מ מה שא"י להוציא הכסף שגבה הכהן הוא משום דאמרי' דסתמא ניח"ל להאב לקיים הקנאת השט"ח וממילא זכה בדמי הפרעון, ונמצא דאף אחר שגבה הרי עיקר הפדיון הוא בהקנאת החוב, אלא שלא חלה ההקנאה רק בדמי שנפרעו מכח ההקנאה, אך עכ"פ דמי הפרעון אינם דמי הפדיון אלא השט"ח ניתן עבור הפדיון וזה אינו מועיל.
ז. וכל זה כתבנו בביאור דברי מהריט"א בישוב שי' הרי"ף, ולהצדיק דברי הראשית ביכורים, אך לפי"ד הסוברים דמכירת שטרות מועיל מה"ת, הרי פשוט דאף אחר גוביינא אינו פדוי, דהרי שלו הוא גובה ואין עכשיו שום נתינה לא מהאב ולא מאחרים.
ואף לשי' הרי"ף, מ"מ אחר שתיקנו מכירת שטרות והשטר נקנה להכהן עכ"פ מדרבנן, הרי שוב אין כאן נתינה בשעת פרעון, שהרי הוא גובה חוב שלו שקנה לפחות מדרבנן, ואין כאן נתינה אף מה"ת, [ואף אי ננקוט דקנין דרבנן לא מהני לדאו', מ"מ פשוט דא"א להחשיב נתינה מה שגובה דבר שהוא שלו מדרבנן], וכל דברי מהריט"א הוא לבאר הא דמיעטיה קרא לשטרות בפדיוה"ב קודם שתיקנו בהם קנין.
ח. ונחזור לדברי הנתיה"מ דנקט בפשיטות דבשט"ח דאחרים אינו פדוי אף לכשיגבה המעות, וביאר בטעמו משום דכיון דאין האב נותן המעות אלא הלוה שבשטר אינו מועיל לפדיוה"ב.
ולהאמור דבריו תמוהים לכאו', דהרי נתבאר דבאופן שנקנה השט"ח להכהן ודאי לא שייך שיחול הפדיון ע"י דמי הפרעון, שהרי הכהן גובה את שלו שנקנה לו בנתינת השט"ח, ואין כאן כלל נתינת ממון לא מבעלים ולא מאחרים.
ואולי י"ל בדעת הנתיה"מ, דס"ל דאחר שגזרה תורה דאין פודין בשטרות, שוב בטלה נתינת הבעלים, דודאי אדעתא דהכי לא נתן לכהן, [והא דלא אמרו כן גבי שט"ח דעצמו, יעוי' בערוה"ש (יו"ד סי' ש"ה) שביאר דכיון דמה"ת פדוי לא הפקיעו חובו של הכהן], וממילא לא קנה הכהן השט"ח, אלא דמ"מ אם שתקו הבעלים עד שהלך הכהן וגבה השט"ח אמרי' דקאי בהימנותיה ומסכים שיקבל המעות מהלוה, [ויותר י"ל ע"פ המבואר מדברי הנתיה"מ בספרו (סי' מ"א סק"ט) דבאופן שאין הלוה צריך לידע שהמכירה לא חלה ופרע להלוקח ודאי נפטר מחובו וזכה הלוקח, דהוי כאומר פרע לפלוני, ונתבאר בע"ה במקו"א, וא"כ ה"נ כיון דהקנה לכהן כדין ובא הכהן וגבה מהלוה שלא ידע שההקנאה בטילה הוי כאילו אמר המלוה להלוה פרע להכהן], ושוב יש לדון שיחול עכשיו הפדיון דהוי כנותן עכשיו מעות לכהן, ומדאין מועיל מוכח דאין מועיל מה שנתנו אחרים בשבילו.
אלא דכבר נתבאר מדברי מהריט"א ע"פ הרמב"ן, דגם בזה חשיב פודה בשטרות דאימעיט מה"ת, [ואולי י"ל דסברת מהריט"א שייך רק היכי דלא הוקנה השט"ח כדין דלא היה לו ללוה לפרוע להכהן, וזכיית הכהן הוא רק מכח הא דניח"ל דליקו בהימנותיה להעמיד הקנאת השטר, אבל באופן שהקנה השטר באופן דהיה לו להלוה לפרוע דאז הוי כאומר פרע לכהן, וכמבואר לעיל מדברי הנתיה"מ, אפשר דזה לא שייך כלל לפדיון בשטר, דמתחילה הפדיון נעשה ע"י צווי ללוה לפרעו לכהן, וצ"ע].
אכן אילו היו דברי הנתיה"מ מפורשים באופן זה היינו צריכים לסבול כל הדוחק ולהעמיד דבריו, אך כל זה איננו שווה להעמיס בכוונת דברי הנתיה"מ שאינם מפורשים ולכוונם בדברים שיש בהם הרבה מן הדוחק והחידוש, וכמדומה שיש לכוון ולפרש דברי הנתיה"מ באופן אחר, כנראה להמעיין.
ט. ולגופם של דברים, יעוי' בחוות דעת (סי' קס"ח סק"ח) דמפורש שם דנכרי שחייב ממון לישראל ואמר לו המלוה שיקנה עבורו סחורה בפרעון חובו, דלא קנה משום שאין שליחות לעכו"ם, וכבר ציין הגרע"א בגליון השו"ע (חו"מ סי' ק"צ ס"ד) דמבואר מדברי החו"ד דאין מועיל קנין מדין עבד כנעני בנכרי, אמנם צ"ע לפי המבואר בנתיה"מ הנ"ל דהיכי דהמשלח משלם אח"כ להנותן הדמים חשיב כנותן בעצמו הכסף וא"צ לדין עבד כנעני למה לא יועיל אף בנכרי.
ועי' בספרי (סי' מ"א אות ז') שכתבתי דאפשר דס"ל להנתיה"מ דדוקא במתחייב להחזיר לו חשיב כנותן בעצמו, משא"כ בנותנו בפרעון חובו לא חשיב כנתינתו, ובזה כתבתי שם ליישב דברי הגרע"א בתשו', ע"ש.
ולפי"ז נמצא דעצם מסקנת הרב הכותב בדעת הנתיה"מ נכונה, ואף אם אינה מפורשת בתשובתו הנ"ל הרי אפשר ללמוד כן מדבריו בספרו חוות דעת, כמבואר, [אך אין הדברים מוכרחים, ועי' מש"כ בספרי (סי' מ"ה אות ו' בהערה ג') לבאר דברי החו"ד באופן אחר].
אכן מדברי מהריט"א מבואר דאף בכה"ג מועיל, דהא בדבריו מפורש דלולא דאימעיט מקרא היה מועיל אחר שגבה הכהן, אלמא מועיל מה שהלוה יתן לכהן, וצ"ע. [ויעוין מש"כ בספרי (שם אות כ"ח) לצדד, דאף אם ננקוט דגבי מתנות לאביונים וכדו' יועיל כשאחר נותן על פיו והוא מתחייב להחזיר לו, מ"מ אפשר דבפדיוה"ב שהקפידה תורה על אופן הנתינה שיהיה במטלטלין וכו', אין מועיל גם בזה, ע"ש, ולהאמור מפורש בדברי מהריט"א דאף בפדיוה"ב מועיל].
י. אמנם אף אם ננקוט דבנותן בפרעון חובו חשיב כנתינת משלח, מ"מ בבעל שנותן עבור אשתו נלענ"ד דלא שייך להחשיבו כנותן בפרעון חוב שחייב לאשתו, דדוקא בחייב לו חוב שלולא שיתן להעני יצטרך לשלם להמצווה, ונמצא דהמצווה הוא זה שמפסיד מנתינה זו, שפיר חשיב כקיבל העני מהמצווה, אבל גבי אשה דכל חובו דבעל הוא עבור נתינה זו, שחייב להמציא לה דמים לצורך נתינה לעני, לא מסתבר להחשיבו כפרעון חוב וכאילו מקבל העני מהאשה, שהרי אינה מפסדת כלום מנתינה זו, ואין לה אצל הבעל ממון שלה שמגיע לעני במקום שיגיע אליה, ודוק.
בברכת התורה
<h3>תגובת הכותב</h3>
שלום מרדכי הלוי סגל
כ"ק אדמו"ר מיערוסלב שליט"א
כבוד מערכת הקובץ הנכבד בית אהרן וישראל. ראיתי את דברי ידידנו החשוב המפורסים לשם ולתהילה בחיבורים החשובים הרה"ג שלום מרדכי הלוי סגל שליט"א,
שהשיב והעיר על דברינו וראיתי לנחוץ לבאר דברינו בשיטת גדולי האחרונים בזה ועפ"ז יש לקיים מנהג העולם שאין נוהגים להקנות כסף לנשיהם בניהם ובנותיהם הגדולים כדי לקיים מתנות לאביונים, גם ראיתי לבאר הסוגיא (בכתובות ק"ב) שדן הרה"ג הנ"ל להקשות על דברינו בכוונת הנתיבות.
(א) כתב הרה"ג הנ"ל (באות א') הרב הכותב הביא דדעת הש"ך (ביו"ד ס' ש"ה) והקצוה"ח (בס' רמ"ג) דלא כהנתיבות (בתשובת חמדת שלמה סי' ל"ב) דדברי הש"ך הם להדיא באופן שמזכה הכסף להקטן החייב בפדיון כמפורש בדבריו וכן גם דברי הקצוה"ח דקאי אדברי הש"ך, ולא דנו רק על עצם מעשה הפדיון אי מועיל בזה מדין זכיה לקטן עכ"ד.
עוד כתב שם אכן יעויין באמרי בינה שהביא מהמחנ"א שמועיל פה"ב על ידי אחרים, וכן בספרו משכן שלום בעניני אבהע"ז וחו"מ (בס' מ"ה ענףד א' אות י' י"א) לא הזכיר מכל רבותינו גדולי האחרונים המפורסמים שום דעה החולקת על הנתיבות אלא מש"כ באמרי בינה בשם המחנה אפרים, ואני כתבתי במאמר שנדפס בקובת בית אהרן וישראל (שבט - אדר תש"ע בדף ס"ב בתשובה, ובדף ס"ג אות ב' אות קטן ג' ובאות קטן ד') [ויש שם ט"ס וצ"ל השליח במקום המשלח] שכמה מגדולי האחרונים חולקים על הנתיבות והם הטו"ז (בס' ש"ה סס"ק י"א) והש"ך (בנקוה"כ שם) והקצוה"ח (בס' רמ"ג ס"ק ז') וע"ז כתב הרה"ג הנ"ל ולא דק.
תשובה הנה על משמרתי אעמודה דשפיר דייקתי שכן דעת הט"ז וכ"ד הש"ך וכ"מ בדברי החמדת שלמה (ס' לא אות א') ובתשובת הנתיבות (נדפס בחמדת שלמה ס' ל"ב) ובחזו"א (אבהע"ז ס' קמ"ח על סדר הגמ' קידושין כ"ט) שהבינו כן בדברי הש"ך, וכ"ד הקצוה"ח (בס' רמ"ג ס"ק ז') וכמושי"ת בסמוך (באות ב'), וכן נראה בסתימת הגר"א (ס' ש"ה ס"ק י"ז בליקוט) [דמסתמא מיירי גם בכסף אחרים שדנו בו הש"ך והט"ז וכמו שהוא לפי טעם השני של הגר"א דמהני מדין פורע חוב של חברו] וכ"כ החזו"א (שם) לדינא.
ולכן נראה בנוגע להלכה למעשה רוב ישראל שאינם נוהגים להקנות כסף לנשיהם בניהם ובנותיהם הגדולים יש להם על מי לסמוך דשייך זכיה ושליחות לקיים מצות הבא חיובא גם בכסף של השליח.
וכ"מ מדין שוקל שקלו של המודר הנאה (בכתובות ק"ח א', ובנדרים ל"ג א') כמוש"כ החז"וא (שם).
ומה שמבאר הנתיבות (שם) וז"ל ולא דמי לשקלים דכשאחד שוקל שקלו פטור הוא מליתן שקלו דשאני שקלים שנתינתן הוא כדי שיהא לכל אחד מישראל חלק בקרבנות וכו' שמעות האחר מועיל לקנות חלק בקרבנות דבכל דבר קנין מהני מעות אחר מדין עבד כנעני וכיון שכבר יש לו חלק בקרבנות שוב א"צ ליתן שקלו כו', אבל מצוה שהוא רק חובת הגוף ואין בו סרך קנין מה בכך שחברו נתן בעדו כו' חיסר מצוה עכ"ד.
כ"ז צ"ב שאין הקדש כמוכר שמקנה חלק בקרבנות ציבור לכל התורמים שמיד כשתרמו והקדישו מחצהש"ק נקנה להקדש באמל"ג כמסלה"ד ובזה נתקיים המצוה, או כשהגיע שקלו ביד גזבר או ביד שלוחי הגזבר בשעת תרומת הלשכה בזה יוצא חובתו [עיין כעין זה בקרית ספר על הרמב"ם (פ"ג משקלים ה"ח) ולכן נסתלק בזה ממנו חיוב אחריות כמבואר בשקלים פ"ה משנה א' ובגמ' ב"מ נ"ז ב'] ואח"כ היו תורמים מהכסף והיו קונים בזה קרבנות מהתרומה החדשה ומבואר שבשעת קיום המצוה עדין אין קונים קנין בבהמות ואפ"ה שוקל בשביל אחר, ועוד שהקרבנות הם ממון גבוה ואינו קנוי לכל אחד מעם ישראל אלא יש לכל תורמי השקלים זכות להתרצות בו.
גם מש"כ הנתיבות דגם בשקלים אין להם קיום מצוה ורק נפרע החוב להקדש כמוש"פ רש"י (כתובות ק"ח א' בד"ה ועל העתיד לגבות) יש לדחות דשאני התם שהם מודרים זה מזה ואסור לכוין לזכות ולתת שום זכות לחברו וכדמשמע קצת בלשון רש"י (שם ד"ה מצוה קעביד).
ויש רוצים לומר דמש"כ הש"ך והט"ז והחזו"א דמהני בכספו של השליח אין הטעם משום דקיום המצוה מתייחס למשלח מדין זכין לאדם אלא זהו מצד פורע חובו של חברו וממילא התקיים המצוה אבל במתנות לאביונים שאין כאן שעבוד ממוני לעניים [כל עוד שלא הגיע ליד גזבר עיין ב"ק ל"ו] א"א לקיים המצוה בכסף של אחר (אורה של הוראה להגר"י קנר שליט"א ס' י"ב בהערה א').
ולענ"ד לא נראה כן דבהדיא מפורש בט"ז וש"ך שמהני לפדותו בכסף של אחר מדין זכין לאדם [ודנו אם מספיק רובו וחילק הט"ז בזה בין עבור גדול לקטן והש"ך כתב דנחשב כולו זכות ואפ"ת דנחשב רובו זכות מ"מ מהני על ידי ב"ד] וכ"כ בחזו"א (באבהע"ז ס' קמ"ח על סדר הגמ' קידושין כ"ט א' בדף רפ"ה עמוד ד' סוד"ה כ"ט א') וז"ל והסכימו האחרונים ז"ל דפודין שלא מדעת האב דזכות הוא לו, ופודין מכסף אחרים מדין דזכות הוא לו והוי ליה שלוחין דידיה עכ"ל, וכ"מ מסתימת הגר"א (ס' ש"ה ס"ק י"ז בליקוט) דמהני גם מדין שליחות.
וגם עצם הסברא שכתב באורה של הוראה דפריעת חוב על ידי אחרים אינו מדין זכין, הגם שבגר"א (שם)נראה כן אבל החזו"א (שם) חולק ע"ז, ומתבאר בדבריו שיש שתי הלכות בפריעת חוב על ידי אחר שאם הלוה מסכים מהני מדין זכין לאדם שאחר מזכה את הלוה במצות פריעת חוב וכאילו פרע הלוה בעצמו [ולפ"ז יתכן דכמו שהלוה יכול לפרוע למלוה בע"כ דנתינה בע"כ שמיה נתינה (כמבואר בגיטין ע"ה ובתוס' ד"ה מכלל וברשב"א שם והזכירו בקצוה"ח ס' רמ"ג ס"ק ד') ה"ה דמהני נתינת שליחו של הלוה בע"כ של המלוה, מיהו אפשר דלא מהני בכה"ג דחב למלוה, וקצת ראיה לזה מהגמ' (ב"מ ק"י ב' כתובות צ"א ב' ובתוס' שם) דאיכא מ"ד דכשהמלוה בא לטרוף הקרקע אין הלוקח יכול לסלקו בזוזי ומוכח שהלוקח אינו יכול לפרוע החוב בע"כ של המלוה וכ"נ באבני נזר (חחו"מ ס' קפ"ה) ואף שלהלכה נקטינן שיכול לסלקו בזוזי אך בטעם הדבר כתב בקצוה"ח (ס' כ"ט ס"ק א') משום שהלוקח אומר למלוה שלדידיה שוה השדה הרבה מן החוב] ואם אחר פורע החוב בע"כ של הלוה בהסכמת המלוה מהני מדין מחילת המלוה ואם אחר פרע בע"כ של הלוה ושל המלוה לא חל הפרעון, וממילא אם נאמר שלא כהנתיבות שלא שייך דין זכין למשלח במצוה שנעשה בכסף של השליח ונבוא לדמותו לפורע חובו של חברו מצד מחילת המלוה זה לא שייך בפדיון הבן דלא מהני בזה מחילה [וכיו"ב העיר באמרי בינה (הלכות פדיון הבן ס' ג') על דברי המחנ"א (בהל' זכיה ומתנה ס' ח')].
מיהו לפ"ד הגר"א דס"ל דכל אחד יכול לפרוע חוב של חברו כמו שהלוה יכול לפורעו, אם גם נקבל סברת הנתיבות שלא שייך זכין במצוה שנעשית בממון השליח היה מקום לחלק כהגר"י קנר דאפשר לפדות בן חברו מצד פורע חוב שהוא שעבוד ממוני וא"א לקיים מתנות לאביונים שאינו חוב של שעבוד ממוני, אבל בגר"א (שם) מבואר בהדיא דמהני גם מדין שליחות ומסתימת דבריו נראה דמיירי גם כשהשליח פודה בממונו כמו באופן שדנו בו הש"ך והט"ז וכמו שהוא לפי הטעם השני של הגר"א דמהני מדין פורע חוב של חברו.
[ועיין בשבות יצחק (פ"ה סוף הערה א' דף צ"ח) שמחדש סברא שא"א לקיים מתנות לאביונים בכסף של אחר עפ"ד תוס' (קידושין ח' ב') בענין בע"ח קונה משכון ונלמד ממה שנאמר ולך תהיה צדקה ופירשו תוס' דלא מקרי צדקה אלא בנותן לעני משלו כמו צדק משלח יתן, ולענ"ד לא נהירא דשם קאמר שאם המלוה לא קנה המשכון אינו מקיים צדקה שלא קיבל הלוה מתנה, אבל במתנות לאביונים כיון שמקבל העני מתנה שלא היתה שלו עד עכשיו וזה שאחר נתנו הוא מקנה ומזכה למשלח את מצוה זו עם הכסף שבה].
(ב) וכעת אחזור לבאר שכן דעת הפוסקים שהמשלח מקיים מצוה בזה שהשליח נתן שכן מפורש בטו"ז (בס' ש"ה סס"ק י"א) שאם אבי הבן חי יכול אחר לתת כסף משלו לכהן לפדיון הבן, דהוי כשליחו כמו בתורם משלו על של חבירו (בנדרים לו) דמהני כיון שרובו זכות, אבל כשמת האב לא יפדה אחר את הבכור הקטן עד שיגדיל שאם לא יזכו את הכסף לקטן כיון שיש בו קצת חוב שהקטן המחויב במצוה ניחא ליה לעשות המצוה בעצמו דהיינו בממונו דהיכא דשליח יתן לכהן כסף של אבי הבן או של הבכור הר"ז נחשב שקיימו בעצמם את המצוה (כמו שהוכיחו הט"ז והנקוה"כ מדברי התוס' כתובות י"א ע"ש) [ואם יזכו לקטן את הכסף א"א לגבות ממנו הכסף כיון דהקטן לא בר חיובא לשלם עכשיו כסף לכהן (כמוש"פ בתשובת הנתיבות)] הרי מפורש שכ"ד הטו"ז בגדול.
והש"ך בנקוה"כ (שם) הסכים למה שהקיל הט"ז בשליח שנותן מכספו לכהן להוציא את הגדול, וחולק על מה שהחמיר הט"ז כשפודה להוציא את הקטן, וסובר הש"ך שאפשר לפדותו בשתי אופנים או שיפדוהו מכספי הקטן כשהיה לו או כשזיכו לו דאז הוא כולו זכות שנפדה וגם נחשב שעשה בעצמו את המצוה, או שיפדוהו מכספי ב"ד.
וכתב הש"ך ע"ז שלשה טעמים:
א) אפשר לפדותו בכספי אחרים ולא נחשב מקצתו חובה בזה שלא עשה המצווה בעצמו שלא נפדה מכספו כיון דבזה גופיה נסתפקו בגמ' (בנדרים ל"ו) בדין התורם משלו על של חבירו האם הסברא דניחא ליה לעשות המצוה בעצמו עושהו כקצת חובה, וכיון שפסקו הרמב"ם והש"ע דהתורם משלו על של חבירו חל התרומה א"כ נפסק להלכה דזה לא נחשב חובה וממילא יכול אחר לפדות הקטן בכספו בלא לזכות לו תחילה את הכסף.
ב) אף להפוסקים דלא איפשיטא אבעיא דגמ' א"כ יש צד לומר דפדון הקטן בכספי אחר נחשב קצת חוב לקטן מ"מ אפשר לפדותו בקטנותו על ידי שאחר או ב"ד יזכו תחילה את הכסף לקטן [והקטן קונה כשדעת אחרת מקנה אותו כמוש"כ הש"ך בנקוה"כ (בסוה"ד) חוץ משיטת תוס' (בכתובות י"א) והר"ן (שהזכירם הש"ך שם) שסוברים שמה"ת א"א לזכות לקטן גם כשדעת אחרת מקנה אותו ועיין בקצוה"ח (סי' רמ"ג ס"ק ז') שהרבה פוסקים סוברים כתוס' והר"ן לפי הגירסא בגמ' (ב"מ ע"א ב')].
וזהו כוונת הש"ך במש"כ ותו נ"ל וכו' אבל הכא כשהב"ד פודיו אותו "הרי הן מזכין המעות לקטן שזכין לאדם שלא בפניו" [רצונו לומר שבקלות יכולים הב"ד לפדותו כשיזכו תחילה את המעות לקטן] וא"כ הרי הם פודים אותו במעותיו של הקטן וכו' מצוה דיליה הוא אבל בנדרים (דף לו) מיירי דאינו מזכה לו ובהכי דווקא הוא דמבעיא לש"ס וא"כ אפ"ת דהאבעיא לא נפשטא מ"מ הכא פודין אותו הב"ד "כשמזכין מתחלה המעות לקטן" עכ"ל, ור"ל במש"כ "הרי מזכין המעות לקטן" שבקלות יכולים לפדותו כשיזכו תחילה את המעות לקטן, וזה מדויק ממש"כ אח"כ מ"מ הכא פודין אותו הב"ד "כשמזכין המעות לקטן" ואם היה זה דבר מוחלט שצריכים לזכות לו הכסף כהנתיבות היה צ"ל פודין אותו הב"ד מפני שמזכין המעות לקטן.
וכ"מ מלשון החמדת שלמה (בס' ל"א בסוף אות א) וז"ל תו כתב הש"ך "היכא דמזכין לו [לקטן] המעות הוי מצוה דיליה" ע"כ אפ"ת דלא נפשט האבעיא (בנדרים ל"ו) אפילו הכי בפה"ב כיון דמזכין לו המעות הוי מצוה דיליה עכ"ל, ומבואר שאינו מוחלט שחייבים לזכות המעות להבר חיובא ולכן כתב דהיכא דמזכין לו המעות הוי מצות הפדיון מצוה דיליה.
ג) וטענה שלישית כתב הש"ך דעכ"פ ב"ד יכולים לזכות לקטן אף בדבר שהוא מקצתו חוב עכתו"ד הש"ך, ור"ל דממילא יכולים ב"ד לפדות הקטן מכספיהם ואין חסרון בזה שמקצתו חובה.
ולפ"ז לא מבעיא כשאבי הבן חי יכול אחר לתת כסף לכהן לפדות בנו של פלוני דזה מהני אף להט"ז כיון שרובו זכות אלא אף כשאבי הבן אינו קיים יכולים ב"ד לתת כסף לכהן לפדות את הבכור הקטן ואין צורך שהב"ד יקנו לקטן את הכסף תחילה.
ורק כשאבי אביו רוצה לפדותו יצטרך להקנות הכסף לקטן כדי שהפדיון יהיה כולו זכות שלא יפסיד הקטן עשיית המצוה דבזה שפודין את הבכור בכספו של הבכור הר"ז נחשב שהבכור מקיים את המצוה ונחשב כולו זכות וכמו שהוכיחו הט"ז והנקוה"כ מלשון תוס' (כתובות דף י"א בסוד"ה מטבילין) דמש"ה הוצרכו תוס' לומר דהמפריש תרו"מ על פירותיו של קטן נחשב קצת חובה דשמא היה רוצה לפוטרה בחטה אחת או שמא היה רוצה להעדיף לתת אחד מארבעים, ואמאי לא כתבו תוס' דנחשב קצת חובה מפני שמפסיד המצוה בזה שאחר מפריש תרו"מ עבורו, אלא מוכח דבאופן שאחר תורם תרו"מ בממון של בעל הפירות נחשב שבעה"ב עשה את המצוה אבל ורק היכא כשפודין את הבכור מכסף של אחרים יש קצת חוב שלא קיים המצוה בעצמו וע"ז כתב הש"ך דהיכא שב"ד פודין אותו א"צ להקנות הכסף לקטן.
[ולפי הבנת הרה"ג הנ"ל דהש"ך סובר כהנתיבות וא"א לפדות בכור בכסף של אחר שבכה"ג לא ישתייך הכסף לבר חיובא לאבי הבן או לבכור, א"כ למה הוצרך הש"ך לחפש עוד תירוץ דב"ד יש להם כח לזכות לקטן אף בדבר שיש בו קצת חובה ולפי דברינו דבתירוץ השלישי מיירי כשלא הקנו את הכסף לקטן הוא מבואר מפני שרצה להרויח שלא יצטרכו ב"ד להקנות לו הכסף תחילה ועוד להרויח שטת תוס' בכתובות והר"ן שיש להם גירסא בגמ' (ב"מ ע"א ב') שמה"ת א"א להקנות הכסף לקטן תחילה [כמו שהזכיר הש"ך בסוה"ד וכן כתב בקצוה"ח (בס' רמ"ג ס"ק ז') בשם הרבה ראשונים].
ועוד שהש"ך לא השיג על מש"כ הטו"ז שאם אבי הבן חי יכול אחר לתת כסף משלו במקום האב ולפדות את בנו דהוי כתורם משלו על של חבירו ואם הש"ך סובר כהנתיבות היה צריך לחלוק על הט"ז בזה].
וכן מפורש בלשון הנתיבות בתשובתו בחמדת שלמה (ס' ל"ב) וז"ל מש"כ מעכ"ת בנידון המחלוקת שבין הט"ז והש"ך "ותמה כת"ר על הש"ך", דבריו נכונים וברורים "ואוסיף לתמוה על הש"ך" וכו' אבל בפה"ב כיון דחוב של ממון הוא וכל זמן שאין הקטן בר חיוב לשלם ויכול להרויח [בכסף זה] מהכי תיתי יגבו הב"ד ממונו לשלם לכהן וכו' דלאו בני מצוה נינהו, ואם יפדו ב"ד ממעותיהם בלא זיכוי [שסובר הש"ך דאפשר לעשות כן] ג"כ אינו נראה לענ"ד וכו' משמע הא אחר שנותן המעות לכהן לא מהני וכו' עכ"ל.
ומבואר שהבין שלפ"ד הש"ך יכולים ב"ד לפדותו בשני אופנים או בכספו של הקטן או בכסף של ב"ד וכן מבואר בלשון החמדת שלמה (סי' ל"א אות א',) והזכרתי לשונו לעיל בתשובה השנית של הנקוה"כ וכן מבואר בחזו"א (אבהע"ז ס' קמ"ח על סדר גמ' קידושין כ"ט) וז"ל וכן הדבר פשוט בפי אחרונים ז"ל שהביא הפת"ש שם בריש דבריו וכו' והסכימו אחרונים ז"ל וכו' ופודין מכסף אחרים מדין זכות והוי ליה שלוחין דידיה עכ"ל ופשוט שכוונתו על הש"ך והט"ז שמוזכרים בבאה"ט והפת"ש מציין לבאה"ט וב"ה שדייקתי היטב כמו שדייקו החמדת שלמה והנתיבות והחזו"א, ובט"ז מפורש ממש להדיא דלא כהנתיבות.
(ג) עוד כתב שכך גם דברי הקצוה"ח [שא"א לפדותו על ידי אחר בממון של אחר] דקאי אדברי הש"ך וכו'.
תשובה ע"ש בקצוה"ח (בד"ה אפילו) שהביא דברי הטו"ז (הנ"ל) דבגדול זכין לו אפילו יש קצת חובה דהיינו, שאחר יכול לפדותו בכסף של האחר וכהאי דתורם משלו על של חבירו אבל בקטן אין זכין לו אא"כ הוא זכות גמור והכא קצת חובה שלקח ממנו המצוה עכ"ד, ור"ל כמוש"כ הט"ז (שם) דכשאבי הבן חי יכול אחר לפדותו בממונו של האחר [וכן כשהבכור הוא כבר גדול] אבל כשאבי הבכור קטן אינו חי והמצוה מוטלת על הקטן אין אחר יכול לפדותו בממונו, של האחר [דאין זכין לקטן מה"ת] וזה לא כהנתיבות שלפ"ד הנתיבות גם בגדול אין אחר יכול לפדותו בממונו.
עוד כתב הקצוה"ח (שם בד"ה ומ"ש הש"ך דעיקר) וא"כ להפוסקים דזכיה לקטן מדרבנן א"כ לית ליה תקנה לפדותו בב"ד דאם בממון קטן ודאי לא מהני כמו שכתבנו דבכה"ג לא שייך זכיה כלל [דזכין לאדם אמרינן ולא זכין מאדם] (כמוש"פ הקצוה"ח בס"ק ח') ואי במזכה מעות ב"ד לכהן לפדיון א"כ הוי ליה תורת זכיה לקטן ולא מהני מדאורייתא דאין זכיה לקטן עכ"ד, ומפורש בהדיא דבגדול שזכין לו מה"ת יכול אחר לתת ממונו לכהן ולפדות בזה בן חבירו או לפדות בכור גדול.
ומבואר שהט"ז והש"ך והקצוה"ח והחזו"א כולם חולקים על הנתיבות.
(ד) עוד כתב הרה"ג הנ"ל (באות ג' ד') דחוץ מהפשט שהעמסתי בדברי הנתיבות, הדברים צ"ב מצד עצמם, ונכנס לדברי מהריט"א והראשית ביכורים ומתוך זה העיר כמה קושיות על מה שכתבתי בשם הנתיבות.
ושתי תשובות יש להעיר על דבריו.
א) הן מה שהציע מדברי מהריט"א והראשית ביכורים דבריו לא ברורים ובמה ביאר את דברי הראשית ביכורים אדרבא השאיר הסוגיא עם המהריט"א ועם הראשית ביכורים בקושיא דמ"ש בין שטר של עצמו לשט"ח של אחרים דבשניהם נימא שאינו פדוי גם כשנותן אח"כ כסף כיון דשניהם באים מכח השטר.
ב) והן מה שהקשה על מש"כ מהנתיבות יכול להקשות גם על הראשית ביכורים.
ועוד שמה שפרשתי בכוונת הנתיבות מפורש בהדיא בחידושי רבי שמעון שקאפ (בקידושין סי' ל' דף נ"ו בד"ה אמנם) וממילא ניכרים דברי אמת, גם עצם קושייתו על פירוש זה של הנתיבות והגרש"ש לק"מ כאשר יתבאר בס"ד.
ואבאר תחילה הצעת דברי מהריט"א והראשית ביכורים [והנתיבות] הנה בגמ' (בכורות נ"א א') דרשו דאין פודין הבן בשטרות מפני שאין גופו ממון ולפ"ד רבנן נלמד מכלל ופרט וכלל וממעטין קרקעות ועבדים ושטרות ולרבי נלמד בריבוי מיעוט וריבוי וממעטין רק שטרות, וכיו"ב איתא בגמ' (ב"מ נ"ו ב) לענין אונאה, והקשו הראשונים לשיטת הרי"ף (כתובות ס"ה ב) והרמב"ם (בפ"ו ממכירה הל' י"ד) דקנין שטרות הוא רק מדרבנן איך ממעטין שטרות מאונאה מדרשא בתורה, ומהריט"א הוסיף להקשות כיו"ב איך ממעטין שטרות מפה"ב [וכן הקשו תוס' שבועות ד. ב. ובנוב"ת חיו"ד ס' ר"ג].
והביא מהריט"א מחידושי הרמב"ן (ב"ב ע"ז א) ליישב מהא דאונאה דאצטריך קרא היכא דמכר שטר חוב ולא חזר בו עד שגבה הלוקח את השטר חוב דתו לא מצי הדר ביה ואח"כ טוען המוכר [או הלוקח] שהיתה אונאה בשווי השט"ח אעפ"כ מיעטיה רחמנא מדין אונאה כיון דשטר מכר לו תחילה עכ"ל הרמב"ן, ור"ל דאף שמה"ת לא חלה מכירת השטר ויכול המלוה לחזור לפני שיגבנו הלוקח אבל אם לא חזר בו עד שגבוהו מהלוה הר"ז הוראת המלוה ללוה שיפרע חובו ללוקח ובזה יפטר מחובו ולכן אף שמכירת השטר לא חלה מ"מ כבר לא שייך לחזור מענין זה ומ"מ ליכא אונאה כיון שהאונאה היתה בעסק של מכירת שטר שאין גופו ממון, עכתו"ד הרמב"ן.
והבין מהריט"א שתירוץ זה שייך גם לפה"ב דאצטריך קרא להיכא שאבי הבכור נתן לכהן שטר חוב שיש לו על אחרים לפדיון בנו ולא חזר בו עד שגבה הכהן את חובו מהלוה דתו לא מצי הדר ביה ובכה"ג מיעטיה רחמנא דאין בנו פדוי כיון דמעיקרא נתן לו שטר לפדיון בנו.
אך מהריט"א הקשה ע"ז דא"כ גם בשטר של עצמו לא יהיה פדוי אף כשיתן אח"כ כסף לכהן כיון דמעיקרא שטר נתן לו ומ"ש בין נותן לכהן שטר של עצמו או שט"ח חוב של אחרים ומסיק שיש ליישב [ולא כתב מה יש ליישב].
ועיין בספר חבל יעקב (ח"ג בהערותיו על מהריט"א) שכתב דל אנכי מלהבין למה לא תיהני הפדיון מדין תורה מעת שגבה הכסף ואינו דומה כלל לדין אונאה עכ"ד.
וביאור דבריו נראה דלענין פה"ב שפיר י"ל כיון שהאונאה והרמאות היה בעסק של מכירת שטר חובה שאין גופו ממון ליכא בזה אונאה, אבל לענין פה"ב לא שייך למעטו כדין שטרות דאף דכשנתן לכהן שטר לא מהני מפני שלא קיבל כסף אלא קיבל התחייבות וזכות גביה מ"מ לאחר שאבי הבן ישלם הכסף שהתחייב בשטר אז יקבל הכהן כסף.
ומ"מ גם לפי הבנת מהריט"א שמדמה דין שטרי חוב באונאה לפדיון הבן הרי נשאר ע"ז בתימא דא"כ גם בשטר של עצמו לא יהיה פדוי אף כשיתן הכסף וע"כ שבכדי ליישב דין שטרות בפה"ב עם דברי הרמב"ן באונאה צ"ל שבאמת אין פה"ב דומה לאונאה.
ומה שהקשה מהריט"א למה צריך לימוד על פדיון בשטרות שהרי מה"ת א"א למכור שט"ח י"ל כמו שרצה מהריט"א בתחילה לתרץ שהלימוד בא על פודה בשטר של עצמו שאין בנו פדוי לפני שנתן את הכסף, וכן תירץ הנתיבות (בס' ס"ו ס"ק א') ומה שהקשה מהריט"א ע"ז דגם בשאר דוכתי כגון בקידושין ג"כ לא מהני שטר התחיבות ולמה צריך קרא בפה"ב.
יש לחלק דלגבי קנינים פשיטא ששטר לא מועיל דקונים בכסף ולא בזכות שעבוד רק בפה"ב שאינו קנין אלא יש מצוה לתת מתנה לכהן היה הוי אמינא שמועיל מה שמזכהו בזכות שעבוד קמ"ל דלא מהני [וכ"ז אפשר להכניס במש"כ מהריט"א שיש ליישב ולא פירש מה יש ליישב].
ואחר שהוכרחנו לחלק בין אונאה לפה"ב א"כ צריך עדין לבאר מ"ש בין פודה בשטר התחייבות של עצמו שבנוי פדוי לכשיתן לפודה בשט"ח שלאחרים שאינו פדוי גם כשיתן.
וע"ז ראיתי שתי תירוצים אחד מהראשית ביכורים, ואחד מתשובת הנתיבות, דהראשית ביכורים מבאר דבשטר של עצמו בין לרבי יוחנן ובין לריש לקיש לא התחייב התחייבות חדשה אלא היה עליו חיוב התורה לפדות בנו לתת כסף לשבט ובשטר בירר שמתחייב לתנו לכהן מסוים וכשמשלם אח"כ את הכסף הרי נתנו עבור חיובו בפה"ב, משא"כ בשטר של אחרים הרי הלוה היה חייב סתם חוב למלוה וזיכה המלוה שט"ח זה לכהן, וא"כ אף שהכהן שנברר קיבל מתנה שמתחילה היה שעבוד ואח"כ נהפך לכסף מ"מ הלוה שפורעו אינו נתנו לפדיון הבן אלא לפרעון חובו וחסר בנתינת הנותן, ולפי דבריו אם אדם אחר יתן מכספו לכהן עבור פדיון בכור של אחר תחול הפדיון כיון שנתנו עבור הפדיון וא"צ שיקבל הכהן כספו של הבר חיובא.
והנתיבות תירץ דכל שקיבל הכהן כסף מאדם אחר לפדיון חבירו לא מהני ומש"ה א"א לפדות בשט"ח של אחרים ולא מהני גם כשיתן הלוה מכספו לכהן מפני שהלוה הוא אדם אחר, [וכן פירש בחידושי הגר"ש שקאפ בקידושין ס' ו' דף נ"ו מדפי הספר].
ונראה דמש"ה לא ניחא ליה להנתיבות כתירוץ של הראשית ביכורים שאם תאמר שאדם אחר יכול לשלם מכספו לכהן לפדיון אחרים א"כ מוכח שאין צורך בנתינת הנותן אלא קבלת הכהן גרמה לפדיון [כדאיתא בגמ' (קידושין כ"ג) דמש"ה מהני קנין כסף לשחרר עבד כנעני על ידי שאחר נותן כסף לאדון לשחרור עבדו, וע"ש בקהילות יעקב (ס') ועיין בקצוה"ח ס' קצ"ה ס"ק ט' וס' קכ"ג ס"ק ה'] א"כ מהו החסרון שהלוה נתנו לפרעון חובו מ"מ הכהן קיבל מתנה עבור פדיון פלוני אלא מוכח שבמצוות צריך נתינת הבר חיובא כדי שישתייך המצוה אליו ואין נפק"מ בין נתינת הלוה לנתינת כל אדם אחר [ויש ליישב].
(ה) ומה שפירש דמה דסברו בגמ' מעיקרא שלפ"ד רבי יוחנן שחל התחייבות בשטר של עצמו לפ"ז הפודה בשטר של עצמו לא חל הפדיון גם כשיתן אח"כ כסף לכהן אף באופן שהתכוין להתחייב בשטר לצורך הפדיון.
כל זה תמוה מאוד דדבר פשוט שהפודה בשטר חוב של אחרים כיון שהפדיון לא חל בטל כל ההתחייבות לכהן, כדמוכח בלשון המשנה והש"ע (בס' ש"ה ס"ג וס"ד) דבפודה בשט"ח של אחרים כתוב שאין בנו פדוי ובפודה בשטר של עצמו כתוב חייב לתנם לו ובנו אינו פדוי, וגם פשוט כן מהסברא דאין לך נתינה בטעות יותר מזה (כמוש"כ בחידושי הגר"ש שקא"פ ובקידושין ס' ו' דף נ"ו מדפי הספר בד"ה אמנם וכ"כ בערוך השלחן ס' ש"ה סעיף י"ט), והא דבשטר של עצמו אין בנו פדוי מדרבנן ואעפ"כ חל ההתחייבות לשלם לכהן חמשה סלעים היינו טעמא כיון שחל הפדיון מה"ת כשיתן הכסף וכיון שהועיל בכספו אין זה נתינה בטעות ולא רצו חז"ל לבטל כל הפדיון כדי שלא יפסיד הכהן כסף זה (כמוש"פ הגרש"ש והערוה"ש).
[ואף שהרה"ג הנ"ל הרגיש בעצמו בזה כמוש"כ (באות ח) ואולי י"ל בדעת הנתיבות דס"ל דלאחר שגזרה תורה דאין פודין בשטרות שוב בטלה נתינת הבעלים וכו', הנה עשה לי טובה וכמוש"כ אח"כ (בד"ה אכן) שמדחיק עצמו לסבול כל הדוחק לקיים פירושינו בדברי הנתיבות, וזה תמיה גדולה שהרי דין זה מפורש בלשון המשנה והש"ע דהפודה בשט"ח של אחרים אינו חייב לתנם לכהן וכמוש"פ הגר"ש שקאפ (שם) והערוה"ש (שם)].
ומה שהביא ראיה מהסלקא דעתא דגמ' בשיטת רבי יוחנן, אינו ראיה כלל ואדרבא ראיה להיפוך שכבר כתב תוס' הרא"ש (שם) דמה שאמר עולא בשטר של עצמו שמה"ת בנו פדוי כשיתן הכסף לכהן זה נכון גם לפ"ד רבי יוחנן אלא דמעיקרא ס"ד דגמ' דלרבי יוחנן אין בנו פדוי מפני שאין הוכחה דמה שהתחייב לו בשטר היה עבור פדיון בנו ונמצא שיש לו שתי חיובים לכהן הן התחייבות בשטר והן דמי פה"ב ולכן אין בנו פדוי.
אבל למסקנא דגמ' שפירשו בדברי ריש לקיש כעולא שמה"ת בנו פדוי כשיתן כסף לכהן ה"נ יל"פ כן גם לפ"ד רבי יוחנן דמסתמא דמילתא התחייב לו מעיקרא עבור הפדיון הבן עכתו"ד.
ומבואר דאע"ג שחל התחייבות בשעה שנתן לכהן שטר של עצמו ולא נפדה בזה מפני שצריך כסף ממש ולא רק התחיבויות מ"מ שכנותן אח"כ כסף לכהן חל הפדיון וה"ה במוכר ומזכה שט"ח של אחרים לכהן כיון שידוע שנתנו לכהן עבור הפה"ב ולא עבור מתנה בעלמא לכן יהיה ראוי להיות דכשהלוה של השט"ח יתן כסף לכהן תחול הפדיון, ומש"פ מהריט"א דכיון דאתו משטר אמעוט מפדיון הבן וכמוש"כ הרמב"ן באונאה, כבר נתקשה מהריט"א ע"ד דלפ"ז גם בשט"ח של עצמו לא יהיה בנו פדוי ועכצל"ח שאינו דומה לאונאה וכשנותן הכסף לא נחשב פדיון בשטר, וממילא צל"פ כמוש"פ הנתיבות דכשהלוה שהוא אינו בר חיוב על הפדיון נותן הכסף לכהן לא מהני אף כשפורע חובו בזה, או כמוש"פ בראשית ביכורים דדווקא בלוה כיון שפורע חובו בזה לא חל הפדיון וזה גרוע מסתם אדם אחר שיתן כסף לכהן.
ובזה נתבאר דמכל מה שכתב והאריך (באות ו') וכתב ע"ז (באות ז') שביאר דברי מהריט"א והצדיק דברי הראשית ביכורים, לא מובן פירושו שכבר תמה מהריט"א בעצמו דלפ"ז מ"ש בין שטר של עצמו לשט"ח של אחרים, וכן במה הצדיק דברי הראשית ביכורים דאדרבא הראשית ביכורים חולק על מהלך של מהריט"א ובכלל לא הזכירו בדבריו ופשוט לו דכשנותן הכסף לכהן לא נחשב פודה בשטר ולכן בשטר של עצמו בנו פדוי מה"ת, והטעם בשטר של אחרים פירש כעין הנתיבות מפני שהלוה נתנו לכהן משא"כ בשטר של עצמו שאבי הבן נתנו לכהן.
(ו) ומש"כ (באות ח' בד"ה אלא, דכבר נתבאר מדברי מהריט"א, ובאות ט' בד"ה אכן מדברי מהריט"א) לתמוה על הנתיבות שבדברי מהריט"א מוכח דבזה שנותנו הלוה לכהן לולא דאמעיט מקרא [שצריך להיות גופו ממון] היה בנו ראוי להיות פדוי, ומוכח שאין חסרון בזה שאחר או הלווה נתנו לכהן ולא כמוש"כ מהנתיבות וגם לא כהראשית ביכורים.
דבריו תמוהים שהרי מהריט"א נשאר ע"ז בקושיא דא"כ ה"נ נימא בשטר של עצמו ומסיים שם ויש ליישב (ולא פירש כוונתו) והיינו שצריך לומר דהפודה בשטר ואח"כ נותן הכסף לכהן לא דמי לאונאה ואין כאן פסול של שטרות כמו שכתבתי לעיל, והאיך אפשר להישאר עם התמיה של מהריט"א ולהקשות מזה על הנתיבות [ועל הראשית ביכורים].
גם מצאתי בחידושי הגר"ש שקא"פ (ח"ג קידושין ס' ו' דף נ"ו מדפי הספר בד"ה אמנם) שפירש החילוק בין פודה בשטר של עצמו לפודה בשט"ח של אחרים כמו שכתבתי בשם הנתיבות ובזה נתבאר לו כל הסוגיא הרי שגדולים ונכבדים פירשו כן ואין הסוגיא דחוקה לפ"ד הנתיבות אלא מאירת עינים ומשמחת לב.
(ז) עוד כתב (באות י) אמנם אף אם ננקוט דבנותן בפרעון חוב חשוב כנתינת המשלח מ"מ בבעל שנותן עבור אשתו לא שייך להחשיבו כנותן בפרעון חוב שחייב לאשתו דשאני מלוה דבזה שמצוה ללוה לתת כסף פרעון חוב לכהן הוא מפסיד בזה זכות חובו מהלוה משא"כ באשה שאינה מפסדת כלום מנתינה זו עכ"ד.
תשובה גם אני כתבתי כן (במאמר שבקובץ הנ"ל באות ה') מ"מ כעת נלענ"ד לומר הסבר למה מהני זה שהלוה נתנו לפרעון חובו, ולפי הסבר זה אין נפק"מ בחילוק זה , דההסבר שמועיל נתינת הלוה לפרעון חובו יש לומר דכיון דשעבוד נכסים מה"ת הוא גם במטלטלין ואף שחכמים הפקיעו שעבוד נכסים ממטלטלין מ"מ לגבי מצוות הניחוהו כדין תורה (כמוש"כ בקצוה"ח סי' ק"ד ס"ק א') א"כ נכסי הלוה קנויים למלוה (כמוש"כ בנתיבות ס' ט"ל ס"ק ב') וממילא כשהלוה נותן מנכסיו לכהן לפדיון הבן הר"ז אילו נתנו לכהן מנכסי המלוה.
(ח) עוד כתב הרה"ג הנ"ל (באות ט', ובספרו ס' מ"א אות ז') להוכיח מהחו"ד (סי' קס"ח ס"ק ח) דלוה שנותן כסף לכהן או לעני לזכותו של המלוה ומכוין בזה לפרוע חובו למלוה לא נחשב כאילו נתנו בעל הכסף [ואינו קונה רק מדין עבד כנעני] וס"ל דה"ה לנדון דידן שלא נחשב שהכהן קיבל כסף הפדיון מממונו של המלוה הבר חיובא והוסיף שלפ"ז נמצא דעצם מסקנת הרב הכותב בדעת הנתיבות נכונה ואף אם אינה מפורשת בתשובתו הנ"ל הרי אפשר ללמוד כן מדבריו בספרו חו"ד עכ"ד.
תשובה לענ"ד דמשם אין ראיה לנ"ד וזהו לפי ההסבר שכתבתי לעיל (באות ז') דהטעם שקבלת הכהן כסף מממון הלוה נחשב כאילו קבלו מממון המלוה הוא מפני שנכסי הלוה משועבדים וקנויים למלוה מיהו חז"ל הפקיעו שעבוד נכסים ממטלטלין מ"מ לגבי מצוות לא הפקיעו (כנזכר לעיל) ולכן לגבי מצות נחשב שהכהן קיבל הכסף מנכסי המלוה אבל לגבי קנינים כיון שחז"ל הפקיעו שעבוד נכסים לא נחשב שקבלו המוכר מנכסי המלוה אלא קבלו מהלוה שפרע בזה חובו למלוה.
<h3>הערות שונות</h3>
לכבוד הגליון החשוב בית אהרן וישראל.
הערות על הגליון האחרון (שבט אדר):
א. כתב הרב גוטשטיין שליט"א בשם הרב יעקב אילן שלהקביל פני רבו אף שהוי מצוה דרבנן יש בזה קיום כבוד רבו מדאורייתא כן כתב בספר עמק ברכה. ובאמת יש מקום לדון לגבי עוסק במצוה דרבנן אם פוטר (כג' להקביל פני רבו) לכן יש דין אם מצוה קיומית פוטר ועסק במצוה עיין משכנות יעקב סימן נ"ד נתיבות ע"ב ס"ק יט וחכמת שלמה או"ח סי' ל"ח מצוה קיומית לא פוטר.
ותמוה מכותבי סת"ם שאיתא בסוכה פ"ו שפוטר כבר כתבתי בספרי שלדעת הריטב"א שעוסק במצוה נקרא רשות עכ"פ מצוה קיומית לא תעשה מצוה חיובית לרשות. עכ"פ יש מקום לדון אם מצוה קיומית מדאורייתא או מצוה חיובית מדרבנן כמו כאן להקביל פני רבו שחייב מדרבנן ומיים מצות כבוד רבו האם יחשב כחיובית ויפטור או לא.
ב. מה שכתב הרב משה פאזואלו, לענין חנוכי'ה יפה וקריאת המגילה מה קודם וכתב שחנוכה שמונה ימים וקריאת המגילה רק יום אחד, לכאו' אין זה תדיר אלא מצוי עיין זבחים צ"א.
<h4>הרב אליעזר יחיאל קונשטט</h4>
מראשי ישיבת קול תורה
ראש כולל "דעת משה"
<h3>כמה תמיהות ותיקונים בנוסח היתר עיסקא של הבנקים</h3>
לכבוד מערכת הקובץ הנכבד 'בית אהרן וישראל'
מצו"ב כמה הערות ותמיהות על נוסח ההיתר עיסקא המצוי בחלק מהבנקים, אשמח אם תפרסמוהו לתועלת הרבים, ולאפרושי מאיסורא, ולהגדיל תורה ולהאדירה.
כידוע שקדו גדולי הדורות על תיקון העולם שיוכלו להתפרנס ולהרויח בהיתר ע"י ממון, ולכך תקנו היתר עיסקא הידוע בשם 'תיקון מהר"ם', במרוצת הדורות תוקנו כמה וכמה נוסחאות לפי נסיבות הזמן ואופי המסחר הנהוג, וכן נוספו הידורים שונים כדי לצאת ידי כל שיטות הפוסקים, ובעיקר בוצעו מספר שינויים שמטרתם להקטין את סיכויי ההפסד של המלוים ולהבטיח את רווחיהם, במאמר שלפנינו נעמוד על נוסח היתר עיסקא הנמצא בבנק דיסקונט משנת תשס"ו, הנוסח חתום באישורם של בד"ץ העדה החרדית, והגרי"ש אלישיב שליט"א, ולענ"ד נראה להעיר כמה הערות כדרכה של תורה, רובם מיוחדים על נוסח זה, ומיעוטם על רוב הנוסחאות הנפוצים של היתר עיסקא, והריני דן בקרקע לפני הרבנים הגאונים די בכל אתר ואתר, ומצפה לחוות דעתם דעת תורה.
הקדמה: יסוד תקנת היתר עיסקא הוא שחצי המעות הם מלוה והם באחריות המקבל ורווחיהם שייכים למקבל, וחצי המעות הם פיקדון באחריות הנותן, ורווחיהם שייכים לנותן, וכדי שלא יסתכן הנותן באיבוד הקרן תקנו שיתנו ביניהם שלא יהיה המקבל נאמן על ההפסד בלא עדים כשרים [ומלפנים עשו שלא יהיו שום עדים נאמנים רק הרב או הש"ץ], וכדי שיהיה הנותן מובטח גם ברווחים מתנים ביניהם שהמקבל אינו נאמן לומר שלא הרויח אלא בשבועה חמורה, אא"כ יתן המקבל לנותן את סכום ההתפשרות שנדברו ביניהם ויפטר משבועה. ויש שנהגו לעשות כולו פיקדון עם תנאי הנאמנות הנ"ל, ולהלן יתבאר.
פשוט וברור בכל הפוסקים שאם יעשו איזה הסכם שכתוצאה מכך יהיה המקבל חייב בכל אופן לשלם את הפלגא פיקדון אף אם יפסדו המעות, ולא יהיה לו שום פתח ואפשרות להוכיח שהמעות נאבדו, אזי נחשב זה כהלואה ואסור, אלא שכיון שיכול להביא עדים שנפסדו המעות אזי אינו נחשב כהלואה, שהרי אם יביא עדים על הפסד הקרן יפטר מלשלם, עוד כתבו הפוסקים שדוקא על הפסד הקרן יכול להתנות שלא יהיה נאמן אלא בעדים, אבל אסור לו להתחייב לתת את הרווחים, אלא אם עדין נשאר לו פתח להיפטר מלשלם את הרווחים ע"י שישבע שלא הרויח, אבל אסור לו להתנות שלא יהיה נאמן לומר שלא הרויח אלא בעדים, ראה כל זה בסי' קסז בלבוש ש"ך וט"ז ושאר פוסקים, ואחר הקדמה זו נבא להעיר על הנוסח שלפנינו וכדלהלן.
א. בנוסח זה הוסיפו סעיף חדש שאינו מופיע בכל ההיתרי עיסקא הנפוצים, וז"ל: מוסכם שכל רישומים, דוחו"ת מאושרים, מסמכי תאגיד, וכל מסמכים ורישומים מכל סוג שהוא לא ישמשו ביד המקבל כראיה והוכחה מטעמו לבירור הנ"ל, ואף לא ישמשו כאומדנא.
כפי הנראה מטרת סעיף זה למנוע מהבנק סיכונים של הפסד הקרן והרווחים, ע"י שמגבילים את אפשרויות ההוכחה של המקבל, שלא יהיה נאמן על הפסד הקרן אלא בעדים ולא ע"י מסמכים, וכן שלא יוכל לטעון שלא הרויח אלא ע"י שבועה או עדים ולא ע"י מסמכים.
אמנם צע"ג דהרי ישנם הרבה עסקים שאין בהם שום אפשרות הוכחה אם לא ע"י מסמכים כגון מניות וכדומה, ואפילו מי שלוה לצורך השקעה בחנות או מפעל, הרי ידוע שרוב ההפסדים אינם באים ע"י קריסת מבנה הבית חרושת או שוד וכדומה, אלא ע"י ירידה בהיקף המכירות וירידה בשווי שוק וריבוי חובות ונושים וכדומה, ודברים אלו א"א להוכיח כלל ע"י עדים, שאיך יראו העדים שהיקף המכירות ירד או שהנושים מרובים אם לא ע"י עיון במסמכים, דוחו"ת ורישומים, של הגופים המוסמכים, ואולי אפילו בקנית דירה אין הוכחות על קניה ומכירה זולת מסמכים שהם הם עצם הקניה והמכירה ובלעדיהם אין שום תוקף לעיסקאות [וכידוע הבנקים והרשויות מאמינים לדוחו"ת אלו יותר מלשבועה ועדים, וכל המסחר בנוי רק על מסמכים אלו], וא"כ נפל בבירא כל ההיתר עיסקא, שכיון שאי אפשר להוכיח שהפסיד אסור, וזה דומה למי שהתנה שהמקבל לא יהיה נאמן על הפסד הקרן רק אם יביא עדים שאינם יודעים בטיב המסחר ולא יוכלו להעיד ע"ז, שבטל ההיתר כמפורש בט"ז (סי' קסז סק"א), משום שזה קרוב לשכר ורחוק להפסד, וכאן חמיר טפי שאינו רק רחוק להפסד אלא בלתי אפשרי הפסד כלל, והוי כמתנה שלא יהיה נאמן רק בעדים שעדין לא נולדו או שכבר מתו דודאי אסור. ואף על הריוח א"א להתנות תנאי זה, כיון שאין המקבל יכול להישבע שלא הרויח אלא ע"י ידיעתו מהמסמכים הללו, ואיך יתכן שהמסמך לא מועיל והנשבע ע"י ידיעה ששאב מהמסמך יהיה נאמן, וכיון שלעולם אינו יכול להישבע ע"ז אסור דהוי כקצץ שודאי יתן ריוח וצע"ג.
ב. כשהבנק מלוה לאנשים שאינם שומרי תו"מ, וכן כשמלוים לבנק ע"י הפקדת כספים [והבנק עפי"ר שייך לאינם שותו"מ], אזי כיון שמתוקף השטר אין המקבל נאמן שלא הרויח אלא ע"י שבועה, נמצא שבאופן שהמקבל הינו חשוד על השבועה ובי"ד לא יניחוהו להישבע יש כאן איסור רבית, א"כ בין אם נאמר שפטור מלשלם כיון שאינו יכול להישבע נמצא שכשמשלם עובר באיסור רבית כיון שאינו מחויב שבועה אין הנותן יכול לתבוע ממנו שיוכיח שלא היו רוחים, ובין אם נאמר שמתוך שאינו יכול להישבע משלם הוי רבית דא"כ הוי קציצה גמורה שישלם לו ריוח אף אם לא יהיה ריוח שכיון שאינו יכול לישבע א"כ ודאי יצטרך לשלם לו ואסור, [והדברים ק"ו ממה שאסרו להתנות שלא יהיה נאמן על הריוח בלא עדים], ולא יועיל אם יוסיפו בשטר עיסקא שהנותן קיבל על עצמו להאמין למקבל בשבועה אף אם הוא מהחשודים על השבועה, שהרי מבואר בחו"מ (סי' צב ס"א בשו"ע ונו"כ) שבי"ד אינם משביעים את החשוד אף אם התובע מאמינו משום חילול ה', ולכאורה אין לזה עצה אלא שיכתבו שאם המקבל חשוד על השבועה יועיל תקיעת כף וכדומה, אלא שבדרך כלל הנותן לא יסכים להסכם כזה, שעלול להפסיד רווחיו עי"ז.
ג. כידוע נתחבטו הפוסקים איך מועיל היתר עיסקא כשהמלוה יודע שהמעות יועדו לשלם בהם חובות וכדומה ולא יביאו רוחים כלל, דהניחא כשאין המלוה יודע מה עשה במעות אזי אינו מחוייב להאמינו שלא התעסק בהם בלא שבועה, וכיון שאינו נשבע חייב לשלם, אך כשהמלוה יודע שלא השקיע את המעות כגון כשהבנק מכבד המחאה כשהלקוח נמצא בגירעון [אוברדראפט] איך מועיל ההיתר עיסקא, וכתב בספר 'אמרי יושר' להגר"מ אריק זצ"ל (ח"א סי' קח) שהמקבל מקנה לנותן חלק בשאר נכסיו הקיימים, או שקונה אח"כ במעותיו עבור הנותן והרוחים מאותם הנכסים שייכים לנותן, וכעי"ז כתבו השואל ומשיב והמהרש"ם, ומטעם זה נכתב בשטר היתר עיסקא שלפנינו, וז"ל: המקבל מקנה לנותן חלק שוה ערך לסכום שקיבל בעסקיו ונכסיו הקיימים עפ"י שומת בקיאים שיקבעו ע"י הבנק וכו' וכן בכל העסקים והנכסים שיעשה המקבל משעת קבלת העיסקא ואילך המקבל הינו מתעסק של הנותן לקנות ולהתעסק וחלקו של הנותן בעסקים ונכסים אלו יהיה כנ"ל, כך שכל עסק ונכס שירויח בו המקבל הרי הוא ריוח העיסקא.
וצ"ע שאין זה דומה כלל למה שהתירו האחרונים הנ"ל שהם לא התירו אלא באופן שמקנה לנותן חלק מעסק מסויים או שקונה עבורו עסק מסויים, ואם ירויח אותו עסק יקבל הרוחים ולכך יכול הנותן להשביע את המקבל שעסק זה לא הרויח, או אם טוען המקבל שלא היה לו שום עסקים יכול להשביעו על טענה זו גופא שלא היו לו עסקים כלל, אבל בשטר זה מתוך שרצו לבטח את הנותן שלא יפסיד הקרן אפילו אם אם יהיו עדים על הפסד הקרן, וגם שירויח הרבית, לכך תקנו שאינו המקבל מקנה לנותן חלק בעסק מבורר, אלא כתבו בכל העסקים, וכן כתבו כך שכל עסק ונכס שירויח בו המקבל הרי הוא ריוח העיסקא, ולא יפסיד הנותן אלא אם יפסדו כל נכסי הלוה כולם, ולכאורה דבר זה צע"ג, דהלא ודאי אינו יכול להקנות לנותן תמורת מעותיו יותר מסכום הפיקדון, ולכך אינו יכול להקנות לו כל הנכסים והעסקים כולם ולתת מכולם רוחים, וכן גם כתוב בשטר שמקנה לו חלק שוה ערך לסכום שקיבל, וצ"ל שמקנה לו בכל עסק לפי חלק יחסי כגון שיש לו עשרה נכסים שוים מאה כל אחד, והפיקדון הוא סך מאה שקלים אזי המקבל מקנה לנותן בכל נכס בשווי עשר שקלים שהוא עשירית משווי הנכס, ונמצא לפי זה, שאף שמצד אחד הרויח הבנק שאם יפסד נכס אחד לא יפסיד כל הקרן מ"מ גם נכנס לסיכון שאם יפסד אחד מהעשרה נכסים יפסיד עשירית מהקרן, [והרי זה ככל פיזור סיכונים], אלא שתמיד יצטרך המקבל להישבע שלא היו לו עוד נכסים כיון שאם יש לו לדוגמא אלף נכסים נמצא הקרן מתחלק לאלף ויש לבנק עשירית השקל בכל נכס, ואינו מפסיד כמעט כלום כשנפסד אחד הנכסים.
אלא שא"כ לא מובן איך מתחייב המקבל לעסוק בדמי העיסקא בנכסים הטובים המותרים והמובחרים ביותר [כלשון השטר], והלא בע"כ בכל נכס שקונה נעשה הבנק שותף בין אם הוא עסק מובחר ובין אם הוא עסק גרוע שחפץ המתעסק לקנות לעצמו [וכי מיום העיסקא והלאה אסור למקבל לקנות לעצמו עסקים גרועים שנפשו חפצה בהם ?], ואם נאמר שהבנק יכול לטעון על עסק גרוע שהפסיד שאין לו חלק בו ואינו שותף בהפסדיו, א"כ לעולם לא נוכל לחייב את הבנק לישא בהפסדים שהרי א"א להוכיח על עסק אם הוא טוב או לא, ולעולם כשיפסד העסק יטענו שהיה עסק גרוע, ומסתבר שהקונה מחבירו 'כל נכסים מובחרים שברשותו' לא קנה כלום שזה דבר שאינו מבורר ואינו מוגדר כלל וא"כ לא קנה הבנק כלום ואסורים ליטול את הרוחים.
ועוד שלא מסתבר שהבנק יכניס עצמו לסיכון כ"כ גדול שעלול להפסיד מכל הפסד שיקרה בכל אחד ואחד מנכסי נכסי המקבל [אם ישבע המקבל], שהרי אנו רואים שכשהבנק נותן משכנתא על נכס מסויים הוא בודק ומבטח את עצמו בכל מיני ביטוחים וכדומה ואילו כאן הבנק אפילו אינו יודע על איזה נכסים הוא מסתכן, ויתכן שהם נכסים גרועים ביותר שקרוב לודאי שיפסידו, ואם ימצא אדם שישבע על האמת [שודאי ישנם הרבה אנשים שמסכימים לישבע על האמת כשיודעים בבירור שהפסידו, שלא אסרה תורה שבועת אמת] אזי יפסיד הבנק חלקים גדולים מהקרן.
ובאמת מדקדוק לשון השטר 'כל עסק שירויח וכו' הרי הוא ריוח העיסקא', נראה קצת שהנותן יקח מכל עסק שירויח ויתלה שנכס זה עלה בחלקו והיה קנוי לו מתחילה, וכן נראה מתחילת הסעיף שכתבו עפ"י שומת בקיאים שיקבעו ע"י הבנק, וכל שלא שמו הבקיאים מראש אין יכולים לקבוע מה קנה הבנק, וא"כ באופן שהיה למקבל נכס אחד ושוב קנה נכס נוסף ונפסד השני לא יפסיד הנותן אף אם ישבע המקבל שאין לו עוד נכסים מלבד שני אלו, כיון שהנותן יטען שקנה רק את הנכס הראשון, ולכאורה אם אינו קונה חלק מוגדר ומסויים אינו זכאי לקבל רווחים של שום נכס, ולא שייך ההיתר כלל וזהו רבית גמורה וצע"ג.
ד. מי שאין לו דירה ולא שום עסק, ולוה מהבנק ברבית לא נתבאר בשטר כלל שהבנק יכול להשביעו שאין לו נכסים אחרים, שבשטר לא נכתב אלא שאם יטען שלא הרויח בנכסיו יצטרך לישבע, וגם נכתב שאם יש לו עוד נכסים יקנה הבנק חלק בנכסים אלו, אך עדין יכול המקבל לטעון שחובת ההוכחה להוכיח שיש לו עוד נכסים מוטלת על הבנק שלא נתחייב כלל להוכיח דבר זה, ואם כן אין הבנק יכול לתבוע כלום, ואם ישלם הוי רבית, דכיון שאין הבנק יכול לחייבו שבועה, והוא גם יודע שבאמת לא הרויח מאומה נמצא שהמעות אינם דמי הריוח אלא רבית גמורה, ולכך צריכים להוסיף בשטר שמתנאי העיסקא הוא שתמיד יוכל הנותן לטעון שיש למקבל נכסים נוספים אלא א"כ ישבע המקבל שאין לו, וכנראה שהבנקים העדיפו לא להזכיר בשטר אפשרות זו של שבועה שאין לו נכסים נוספים כדי שהציבור לא יבין שלאנשים שאין להם נכסים נוספים [כגון אברכים וכדומה] או לאלו שיש להם נכסים בודדים ויכולים להביא עדים שנפסדו, יש כאן אפשרות להיפטר מהקרן והרבית ע"י שבועת אמת שהפסידו ממון זה [שכידוע לא אסרה תורה להישבע על האמת], אך לכאורה בלא הוספת סעיף זה צ"ע אם אפשר להתיר.
ה. כדי למנוע הפסדים מהנותן ולהבטיח לו את הרוחים, הוסיפו את ההיתר של האחרונים הנ"ל אף בשאר עיסקאות שלוה לצורך עיסקא כגון קנית דירה, מ"מ יקנה הנותן גם בשאר נכסיו, וז"ל: ואפילו אם תנתן העיסקא רק למטרה מיועדת ומסוימת הרי שלמרות התנאי האמור במסמכי הבנק המקבל יעסוק בכל עסקיו ונכסיו לטובה בכסף הנ"ל ובלבד שע"ש המקבל יהיה רשום זכויות על הנכס או ההשקעה עליו הודיע לבנק לפי תנאי הבנק. ולכאורה לפי"ז מי שקנה דירה בכספי בנק ואח"כ קנה דירה אחרת בהון עצמי, והפסיד את הדירה השניה ע"י פשיטת רגל וכדומה יוכל לישבע שאין לו עוד נכסים והבנק יפסיד חצי מסכום ההלואה, וכמו שנתבאר לעיל, אלא שיש לעיין איך עוברים כספי הפיקדון מדירה אחת לשניה בלא שום קניינים, ואם נאמר שבאמת אינו מועיל אלא שהמקבל מתחייב לעשות עם קנין המועיל א"כ כיון שהאמת היא שאף אחד אינו עושה קנין בשאר נכסיו עבור הבנק א"כ יוכל לישבע על האמת ויפסיד הבנק, ולא משמע כן מנוסח השטר ומטרתו, שנראה שע"י התחייבות זו קונה הבנק מכאן ולהבא כל נכס שיקנה, וצ"ע.
ו. כידוע רבים הטוענים שעדיף לעשות שטר עיסקא באופן של כולו פיקדון מחמת כל מיני חששות, [עיין במבוא לספר טעם רבית ועוד], ומאידך יש הטוענים שאין לעשות כן כיון דהוי הערמה הניכרת כדמוכח בראשונים [עיין ברית יהודה], ועוד שאם יהיה כולו פיקדון באופן המותר והמועיל לא יסכימו הבנקים לחתום על השטר וגם אם יסכימו יתכן שלא יהיה הדבר קביל בערכאותיהם ויהיה ה'היתר עיסקא' לחוכא ואיטלולא, אך עכ"ז נראה שגם הדוגלים בעשית פלגא פיקדון חששו שישנם אופנים שלא מועיל ההית"ע דפלגא פיקדון ולכך הוסיפו בשטר זה וז"ל: עוד הוסכם שאם יעסוק בעסקים שאין בתנאי היתר זה כדי לבטל מהם איסור רבית אזי תנאי ההתעסקות בעסקים אלו יהיה בתורת פיקדון כולו ביד המקבל, ועל המקבל תהיה אחריות גניבה ואבידה וכו'. ולענ"ד צע"ג איך שייך לעשות הסכם שאינו מבורר כזה, והלא לעולם אין לדעת בבירור אלו הם האופנים שאין ההית"ע דפלגא פיקדון מתיר אותם, ולעולם מה שהלה אוסר השני מתיר, וברור שאם יופסד כל הקרן בעדים אזי לא יוכל שום אחד מהצדדים להוכיח בדיני ממונות, הן בדין תורה וכ"ש [להבדיל] בערכאותיהם, אם הנותן מפסיד את כל הקרן או רק חציו, והלא שטר היתר עיסקא אינו אלא שטר והסכם ממוני ככל שטרי מו"מ, ואם לא יוברר אם יש באופן זה איסור רבית הוי ספיקא דדינא ולעולם יפטר המקבל והוי תמיד כולו פיקדון, ואם נאמר דמספק אמרינן דהוי פלגא פיקדון עד שלא יוכח שבאופן זה יש איסור רבית א"כ לעולם יהיה פלגא פיקדון ולא מועילה הוספה זו, [ועוד יש לעיין דאפשר ששטר כזה שאינו מבורר ולעולם לא יתברר אינו כלום כיון שאין ברירה, ובטל כל ההית"ע]. ובאמת מצינו בשטרות מכירת חמץ שתקנו גדולי הדורות שכתבו שכל מוצר שיש בו חשש חמץ יהיה מכור לגוי, ולכאורה יכלו לכתוב שכל מוצר שיש בו חמץ יהיה מכור, וכלפי שמיא גליא אם הוא חמץ או לא ונמצא שממנ"פ לא החזיק חמץ ברשותו, אלא פשוט שזה אינו דלא סגי מה שכלפי שמיא מבורר אם הוא חמץ או לא שכיון שכלפי ארעא הוא ספק לא יזכה בו הגוי ואין כאן מכירה כלל אף אם כלפי שמיא זה חמץ, ולכאורה גם כאן אפשר להוסיף בשטר שבכל אופן שיש חשש שמא לא מועיל הית"ע דפלגא פיקדון אזי יהיה כולו פיקדון, אך אם יכתבו כן יהיה תמיד כולו פיקדון דלדעת כמה מפוסקי זמננו יש חשש זה בכל האופנים, וצ"ע.
ז. ידועה טענת הגרש"ז אויערבך בשו"ת מנחת שלמה (ח"א סי' כז אות ד), שכיון שיסוד ההיתר בנתינת דמי ההתפשרות הינו משום שהנותן יכול לטעון שמסתמא הפלגא פיקדון הניב רווחים לפי מה שמשער מראש שהמעות יכולים להרויח, וכל עוד שהמקבל אינו נשבע להכחישו אינו נאמן לומר שלא הרויח, ולכך אסור להתחייב על סכום שודאי לנו שהפלגא פיקדון אינו יכול להרויח, והוי ר"ק כיון שאינו נותנו בתורת ריוח אלא רבית בתנאי שלא ישבע, וא"כ בפלגא פיקדון צריך לקבוע את סכום ההתפשרות לפי הרווחים שיכול הפלגא פיקדון להרויח, ובפועל גובים הבנקים כפי הרווחים שיכול כל הסכום להרויח, כולל הפלגא מלוה, שהרי גם בכולו פיקדון קובעים את אותו סכום התפשרות אעפ"י שסכום הפיקדון כפול מהסכום שבפלגא פיקדון, ואף אם יכול להרויח הרבה מ"מ כיון דבכולו פיקדון נותן את אותם אחוזי רבית כמו בפלגא פיקדון מוכח דעבור ההלואה נתחייב לו על הפיקדון חלק יותר גדול, והוי כמלוה ששוכר את הלוה שיעבוד אצלו בזול שאסור עיי"ש שנשאר בצ"ע, וכמדומני שבשטר זה רצו לתקן חשש זה וכתבו שההתחייבות היא לשלם בכולו פיקדון אחוזים יותר גבוהים לנותן אם יוברר בלא שבועה סך הרווחים, וז"ל השטר: ויהיה חלקו של המקבל מחצית מן הריוח ובהפסד ישא 45% והנותן 55%, עוד הוסכם שאם יעסוק בעסקים שאין בתנאי היתר זה כדי לבטל מהם איסור רבית אזי תנאי ההתעסקות בעסקים אלו יהיה בתורת פיקדון כולו ביד המקבל, ועל המקבל תהיה אחריות גניבה ואבידה וכו' והריוח יהיה לנותן 75%, ולמקבל 25%, אך לענ"ד אם באו לתקן חשש זה לא הועילו מאומה כיון שסכום ההתפשרות זהה בפלגא פיקדון ובכולו פיקדון, א"כ נמצא שהמקבל מסכים להתפשר בפלגא פיקדון בסכום כפול מסכום ההתפשרות שמסכים בכולו פיקדון [שנותן את אותו סכום ריוח על חצי מהקרן שבכולו פיקדון], וודאי מחמת ההלואה עושה כן, ודינו כלוה המשכיר למלוה חצירו בפחות ממחיר השוק שאסור מדאוריתא.
ח. כהיום נוהגים לסמוך על היתר עיסקא גם לענין הצמדה למדד ומט"ח [שכידוע הצמדה למדד או מט"ח היא רבית קצוצה לדעת רוב הפוסקים], וכל זה נכלל בסכום ההתפשרות, וכמו שנכתב בשטר שלפנינו ובשאר שטרות, וז"ל: הוסכם שאם יתן המקבל לנותן עבור חלקו בריוח כפי הנהוג בבנקים או כפי שיוסכם ביניהם כולל הפרשי הצמדה למיניהם הטבות מענקים חד פעמיים אזי יהיה פטור מחובת ההוכחה ופטור משבועה ומותר הריוח יהיה שייך למקבל לבדו. ולענ"ד היתר זה צע"ג, דהלא מבואר בכל הפוסקים והבאנו לעיל שיסוד ההיתר בדמי ההתפשרות הוא שאנו מניחים שהרויח סכום זה אם לא נשבע להכחיש, ונמצא הנותן נוטל בדין הריוח שהרויחו מעות הפיקדון שלו [ולכך אסור להתפשר על סכום שודאי אינו יכול להרויח, וכדלעיל], וא"כ הניחא כשקוצץ סכום מסויים לפי אחוזים וכדומה, בזה שייך לומר שנוטל סכום זה בתורת רווחי הפיקדון, אבל הפרשי הצמדה הלא משתנים בכל עת ללא שום שייכות לרווחים, דכשאדם משקיע מעות אינו מרויח בהתאם למדד, וכיון שאנו רואים שהסכימו על התפשרות של 4% [לדוגמא] ואם לא יעלה המדד לא יתן לו יותר מסכום זה נמצא שבעבור הרווחים הוא תובע ממנו 4% והמותר על סכום זה אינו מחמת הרווחים אלא מחמת המדד, ואסור אף שמשלם את זה על הפלגא פיקדון שכיון שאילולא ההתחייבות לא היה מחוייב לשלם ההפרש אנו תולים שמחמת הפלגא מלוה הסכים להתחייב לשלם הפרשי ההצמדה של הפיקדון.
אמנם באמת יש לומר שאין הדבר כן אלא שכיון שיכול להרויח 6% [לדוגמא] והיה יכול לקבוע כן את סכום ההתפשרות, אמרינן שמה שלא קבע כן היינו דוקא כשאינו מפסיד על הקרן אזי מוותר למקבל שיקח סך רב מהרווחים, אבל כשמפסיד בקרן את הפרשי ההצמדה אינו מסכים לתת למקבל הרבה מהרווחים, ולכך שרי דאכתי הוי סכום זה בתורת רווחים, או שנאמר שכיון שיש השקעות שמרויחים בהם לפי עליית המדד אזי יכול לטעון שהרויח יותר כשעלה המדד.
אך לכאורה סברות אלו מועילים רק על הפרשי ההצמדה של הפלגא פיקדון, ובפועל סומכים העולם על ההיתר עיסקא גם על תשלום הפרשי הצמדה של הפלגא מלוה, שהרי משלמים הצמדה על כל סכום העיסקא, וזה צע"ג דאף אם יאמרו להדיא שנוטל סך זה עבור הרווחים של הפיקדון הרי מעצם התשלום מוכח שאינו כן, שהרי אילולא המלוה לא היה לוקח פעמיים הצמדה על הפיקדון שהרי אין מושג כזה של 'פעמיים הצמדה' ומעולם לא נתחייב אדם לחבירו 'פעמיים הצמדה' דאין לזה שום פירוש, ובע"כ דקאי על הפלגא מלוה והוי רבית גמורה.
ועוד דבהסכם דנן אין סך הפיקדון שווה לסך ההלואה שהרי מבואר בראשונים שהקובע מה נחשב להלואה ומה נחשב לפיקדון הוא לפי מי שמוטל עליו אחריות ההפסדים, וכיון שהמקבל מפסיד רק 45% נמצא שההלואה היא 45% והפיקדון 55%, ונמצא שאינו לוקח פעמיים הצמדה על הפיקדון, אלא הצמדה אחת על כל הסכום דאל"כ היה לו לקבל 110% הצמדה.
ונראה להביא ראיה לזה מדברי הט"ז (קעז ס"ק כא) שאסר לעשות היתר עיסקא באופן שהמקבל משלם לנותן לפי ריבוי הימים, ובשו"ע הרב (סעיף מח) ביאר טעמו שכיון שהדבר מוכיח שזה רבית גמורה וההיתר אינו אלא הערמה בעלמא ואסור מן התורה עיי"ש, וא"כ פשוט דלדבריהם גם כאן אסור מן הדין דברור ומוכח שהמדד אינו עבור הרווחים אלא שמחמת ההלואה הוא מפצה אותו על נזקיו והוי רבית גמורה, שהרי אילולא עליית המדד לא היה נוטל כ"כ רווחים, ורווחי הפיקדון אינם מושפעים מעליית המדד של הפלגא מלוה, וגם אילולא ההלואה לא היה נוטל הצמדה כפולה על הפיקדון, ואף הש"ך שחלק על הט"ז (בנקודות הכסף שם) מסתבר שמודה ביסוד הדין לסברא שכתב השו"ע הרב, אלא דס"ל שאף שנותן לפי ריבוי הימים אינו סתירה לפיקדון, דאדרבה מעות הפיקדון מרויחים בכל חודש סך זה, ומרויחים לפי ריבוי הימים, אבל בנידו"ד דמוכח שאינו עבור הרווחים לא יועיל מה שיאמרו שזה עבור הרווחים ואסור לכו"ע, ואם כנים הדברים יש להיזהר שלא ללוות מהבנק הלואה צמודה למדד או מט"ח [משא"כ ברבית משתנה י"ל שהרבית הבסיסית משתנה לפי אפשרויות הריוח של הפלגא פיקדון, אך גם בזה יש לעיין שהרי הבנק לוקח לפי עליית הרבית של כל דמי העיסקא] וצע"ג.
ט. בנוסח השטר שלפנינו וכן בכמה נוסחאות מצויים כתבו וז"ל: כמו"כ הוסכם כי על המקבל להודיע בכתב לנותן על אי רווחיו ו/או הפסדיו עד ליום העסקים האחרון שבחודש העברי שהוא יחשב כזמן הפירעון, ובאם לא הודיע עד היום הנ"ל הרי זה כהודאת בעל דין שהעיסקא הרויחה ולא יוכל המקבל לטעון שהעיסקא הפסידה או לא הרויחה עד התאריך הנ"ל, וזאת כתקנת החכמת אדם. וכתבו האחרונים שישנם שני מטרות בתקנת החכמת אדם, א. להבטיח את רווחי הנותן ע"י שלא יוכל המקבל לישבע אלא עד סוף החודש, ובדרך כלל אין זה אלא הגנה לריוח, שלא יהיה להם מניעת ריוח אלא של חודש אחד בלבד, שאם יראו שנשבע שלא הרויח יגבו ממנו הממון מיד בסוף החודש, ב. לחשוש לדעת הט"ז (הובא לעיל) שאוסר התפשרות המתרבית לפי ריבוי הזמן, וכיון שבסוף כל חודש הוא זמן פירעון ועיסקא חדשה אין זה התפשרות המתרבה, שבכל חודש משלם על אותה עיסקא תשלום חד פעמי ותו לא. ולפי"ז בזמנינו שהרבית בבנק אינה מחושבת לפי חודשים בלבד כבימים עברו אלא מחושב על כל יום ויום, והפורע באמצע החודש משלם רבית עד אותו יום, אם רוצים לצאת ידי הט"ז (שהרי הוא חשש דאוריתא כדאי' בשועה"ר) ראוי לכתוב שכל יום הינו זמן הפירעון, ואולי בכה"ג לא התיר החכ"א דהוי הערמה הניכרת, וצ"ע.
סיכום הדברים: א. לכאורה אסור לשלול מהמקבל אפשרות ההוכחה ע"י מסמכים ודוחו"ת רשמיים, הן על הקרן והן על הרווחים. ב. לכאורה כשהמקבל הינו חשוד על השבועה יש למצוא אופן נוסף שיוכל המקבל להיפטר מתשלומי הרווחים כגון ע"י תקיעת כף וכדומה. ג. לכאורה צריך המקבל להקנות לנותן תמורת מעות הפיקדון נכסים מוגדרים ומסויימים. ד. לכאורה צריך להוסיף שעל המקבל מוטלת חובת ההוכחה שאין לו נכסים נוספים וזאת ע"י שבועה חמורה. ה. יש לתמוה איך מתחלפים הנכסים המשועבדים לנותן בלא קניינים. ו. לכאורה חייבים לכתוב בשטר באופן מוחלט אם הוא פלגא פיקדון או כולו פיקדון. ז. תמיהת הגרש"ז אויערבך. ח. תמיה עצומה איך מועיל היתר עיסקא על הצמדה למדד ומט"ח, ט. אולי עדיף לכתוב שכל יום ויום הוא זמן הפירעון ולא בסוף כל חודש.
<h4>חיים מאיר גרינבוים</h4>
בני ברק
<h3>בענין חריצין נכרין בתפילין</h3>
לכבוד הקובץ החשוב "בית אהרן וישראל"
ראיתי את המאמר בקובץ שי"ל מהגרמ"ש קליין שליט"א שביאר היטב הסוגיא דחריצין נכרין בתפילין ש"ר ופירש שם שעיקר הדין הוא דצריך שהבדלת הבתים יגיעו עד לבחוץ ז"א שהבדלה בין הבתים יהיו גם בעור החיצון ולא כפי שיש שפרסמו שהוא דין שצריך לראות החריצין ולכך אם החריצין הנראין אינם במקום המחיצות שבין הבתים הרי התפילין פסולים והוכיח כן מהסוגיא ומדברי הראשונים והפוסקים למעט שיטת החת"ס ושו"ת יד אליהו שסוברים שישנו הלכה שהחריצין צריכין להיות נראין לעין, ומסיק שלכתחילה יש להזהר לעשות כל החריץ במקום הנכון לחשוש לשיטת החת"ס.
ולענ"ד חלילה להגיד שהחת"ס פירש בגמ' פירוש אחר מכל הראשונים וכמש"כ שם במאמר, ועוד שקבע מכח פירושו בגמ' הלכה למעשה שדבק אינו חיבור בתפילין והוקשה לו משום כך ממשנה במשניות כלים והוכרח לחלק בין תפירה לדבק עיי"ש. וכל זה בלי להזכיר בכל התשובה שמה שפירש אינו כפירוש הראשונים, ונ"ל שאדרבא מהחת"ס מוכח להדיא שפירש הגמ' כפרש"י וסבר שאין שום דין שהחריץ יהיה נראה לעין אע"פ שמקופיא נראה שכתב כן מ"מ לאחר העיון בדבריו מוכח שסובר כמו שפירש שם במאמר בפרש"י והרמב"ם ועוד.
ועתה אפרש את דברי, דהנה החת"ס אחר שהביא פרש"י על הא דתני במנחות אם אין חריצין ניכר פסולות שכגון עשה מחיצות רק מבפנים, התקשה מדוע נקטה הברייתא לשון חריצין "ניכר" הול"ל שצריך ד' בתים נפרדים שהרי כפרש"י נאמרה הכא הלכה בצורת עשיית הבתים שרק אם הם חלוקים גם בעור החיצון אז זה נחשב לד' בתים, ותירץ שע"כ קמ"ל מהא דנקט התנא לשון "ניכר" שאם הדביק בין הבתים בדבק כמנהג הסופרים אז בעינן שיהיה נראה לכל והוסיף החת"ס שע"כ צ"ל שדבק אינו חיבור דאם הוה חיבור לא יועיל חריץ ניכר וע"כ דבק אינו חיבור בתפילין.
ומעתה יש להקשות אם כפי שמבואר במאמר הנ"ל דחת"ס בא לחדש פירוש אחר בגמ' מפרש"י ומבאר דניכר קמ"ל שצריך שיראה החריץ תמיד ואם כיסהו בצבע פסול דאינו ניכר א"כ הרי מיושב מש"כ בברייתא לשון ניכר ומה צריך להוסיף כל ענין הדבק בפירוש בגמ', ועוד כל הוכחתו שדבק אינו חיבור אינו הוכחה שהרי הוכיח דין זה מדתני לשון ניכר ואם כבר מיושב לשון ניכר שצריך לראות החריץ אז מנ"ל הדין דדבק אינו חיבור ועוד להקשות ממשנה דכלים ע"ז וליישב לחלק בין תפירה לדבק אלא ע"כ ברור שנקט בפשיטות שדין חריץ ניכר כשעשה ד' בתים נפרדים כדין אין לפסול אם החריץ אינו ניכר (לבד אם כיסה בעור) ועד כדי כך היה דבר זה אצלו פשוט שלא העלה צד כזה על הכתב אפי' בשביל לדחותו, וא"כ התקשה מאי קמ"ל בלשון ניכר ע"כ לא מצא ישוב אחר לזה רק לדחוק שהש"ס בא לרמז מנהג הסופרים ששמים דבק בין הבתים אולם אם דבק חיבור לא יועיל חריץ ניכר וע"כ צ"ל שדבק אינו חיבור בתפילין ומפני שבמציאות יש כאן חיבור, [וישנם דינים שלגבם הוי דבק חיבור כגון בשבת] לכך דוקא בכה"ג בעינן ניכר, ואדרבא לכך פתח החת"ס את דבריו בפרש"י מפני שרש"י פירש שלא נאמר דזה דין חדש שצריך שיראו החריצין אלא זה דין בעשיית הד' בתים וע"ז הוסיף החת"ס מדוע נקטה הברייתא לשון ניכר ותירץ מפני שיש היכי תמצי שניכר יהיה נפק"מ וזה דוקא כשהדבוק בין הבתים, ונמצא שהחת"ס הלך בדרך כל הראשונים ומבואר בדבריו שאין דין לראות החריצין אם הם פרודים ושפתיו ברור מללו.
כמו"כ עוד יש להעיר מש"כ במאמר הנ"ל בסכום לדינא לבסוף כתב שחובה על עושי הבתים להקפיד לעשות כל החריץ במקום הנכון לצאת שיטת החת"ס ולא הבנתי הרי בסעיף נ"ב כתב דגם לדעת החת"ס מסתבר שבהיכר קצת סגי ולפ"ז אם כל החת"ס לשיטתו זהו חומרא דהרי ביאר היטב שיטת הרמב"ם והשו"ע והמ"ב וכו' דסוברים דזה לא מעכב ראיית החריץ האמיתי וגם לחת"ס כתב דסגי בהיכר קצת מנ"ל דצריך להחמיר ולהדר שמא החת"ס התכוון לכל החריץ אף שלא כתב כן וגם אינו מסתבר ולענ"ד מש"כ בסכום לדינא תמוה.
עוד שם במאמר הביא מש"כ בביאור הלכה בסימן ל"ב ס"מ ד"ה חריץ דלהי"א אם עשה תפילין ע"י דיבוק וגם דיבק בין הבתים ושייר מלמעלה מעט שיהיו חריצין ניכרין כשר אולם לפי החת"ס אם עשה התפילין ע"י דבוק בכה"ג יתכן שפסולין, והקשה שהרי פסקינן דהלכתא כרב דימי שבחריץ מעט סגי וגם החת"ס וודאי מודה בזה וע"כ כו"ע מודים שבכה"ג כשר, ולא נמצא בחת"ס שכתב שבכה"ג פסול, ומה כוונת הבה"ל בזה, ונראה לפרש שכוונתו מפני שהחת"ס מבאר שם שתפילין שנעשים ע"י דבק וגם בדבוק בין הבתים פסולין ממ"נ, דאם דבק חיבור הרי יש כאן בית אחד ובתוכו ד' מחיצות דפסול ואם דבק אינו חיבור הרי התפילין גופיה נעשו מב' עורות ופסול (וכמש"כ המ"ב בס"ק קע"ב) ומעתה לא יועיל הא דסגי בדיעבד בחריץ מעט מפני שנפסק דלכתחילה יש לנהוג כאביי ולעשות חריץ עד התפר וכך כוונת כל אדם וא"כ הרי אינו רוצה שהדבק יחשב לחיבור ונמצא לפ"ז שהתפילין נעשו מב' עורות ופסול משא"כ החי"א הכשיר תפילין שנעשו בדבק וגם הדביק בין הבתים.
<h3>בענין מיני הזהב</h3>
ב. גודלשטיין י-ם
כבוד הקובץ הנכבד בית אהרן וישראל, חן חן על המאמרים הנכבדים בעניני הזהב שנתפרסמו, ישר חילכם, עשו חיל לה' ותורתו.
הרב נאמ"ן ס"ט שליט"א הגיב על מאמר במיני הזהב, וכתב כי לדעתו הזהב הפרוים הוא המובחר שבהם. והביא ראיה כי הרי נאמר בגמרא "זהב" ואחרי כן "זהב טוב" והרי שהוא מונה והולך מן הזהב הפחות חשוב לזהב המעולה ממנו.
ואם כי לדעתו הדבר פשוט, לדעתי אין הדבר פשוט כלל ועיקר, וכמו שכתב הרב דנדרוביץ במאמרו כי מנין שהדבר נמנה לפי איזה סדר, ושמא אין סדר למשנה.
ואמנם לכשנכנס לעומקם של דברים נראה כי הדברים אינם כנראה לפי פשוטם, כי לדרך הסוד בתורת הח"ן "הזהב הסגור" הוא הזהב המובחר ביותר, וכך מצינו בזוהר הקדוש שכתב התנא האלהי הקדוש רבי שמעון בר יוחאי זיע"א בפרשת תרומה (חלק ב' דף קמח א) שהזהב הסגור הוא הזהב הנבחר מכולם, ולא נאריך בענין הסוד, והמבין יבין, וכן כתבו כל יודעי הסוד. וכה כתב הרב משה די ליאון בספרו שקל הקדש, וזה לשונו: על סוד הענין הזה אמרו שבעה מיני זהב יש בעולם והם משונים ומשובחים זה מזה, זהב אופיר, זהב פרוים, זהב מופז, זהב שחוט, זהב ירקרק, זהב שבא, זהב סגור, אלו הן שבעה מיני זהב, אמנם אמרו כי המשובח שבכלם הוא זהב סגור, על כי הוא זהב הסגור מן העין וסגור מהכל וכו'. עיין שם. ויפלא על הרב הנאמ"ן שנעלמו ממנו הדברים לפי שעה.
על כן אמרתי לבוא בכתובים, כי אם אין ישראל נביאים, בני נביאים הם, ואם על כל פנים לתורת הסוד אין הזהב פרוים הטוב והמעולה, אם כן יתכן כי הוא מין הזהב הגרוע שבגרועים, וכדברי הרב דנדרוביץ.
<h4>אלעזר ויינטרויב</h4>
ירושלים
<h3>בענין הנ"ל</h3>
זהב הפרוים איננו הזהב המובחר והמשובח מבין הזהבים
בגליון תשרי חשון תש"ע כתב הרב ישראל דנדרוביץ מאמר בענין זהב בדברי חז"ל ובגליון שלאחריו כתבו להעיר ע"ד, וראיתי לדון בזה.
הנה בגמרא (יומא מד:) דרשו: אמר רב חסדא שבעה זהבים הן: זהב, וזהב טוב, וזהב אופיר, וזהב מופז, וזהב שחוט, וזהב סגור, וזהב פרוים. זהב וזהב טוב - דכתיב (בראשית ב) 'וזהב הארץ ההוא טוב', זהב אופיר - דאתי מאופיר, זהב מופז - שדומה לפז, זהב שחוט - שנטוה כחוט, זהב סגור - בשעה שנפתח כל החנויות נסגרות, זהב פרוים - שדומה לדם הפרים. רב אשי אמר: חמשה הן, וכל חד וחד אית ביה זהב וזהב טוב. ע"כ.
והנה בגמרא לא נזכר ונתברר איזה ממין הזהבים הוא המובחר והמשובח שבהם. אכן הרב הנזכר הביא כמה ראשונים וגדולי האחרונים שסוברים שהזהב האדום הנקרא זהב פרוים הוא המובחר שבהם, ואחר דבריהם רצה לחדש כי יתכן והזהב האדום איננו הזהב המשובח שבמיני הזהבים.
ואכן כבר הפליא להביא שתיים שקדמו לו שכתבו כעין דבריו, והם הרב שיח יצחק (לרבי יצחק נוניס ואיס, בו דורו של השאגת אריה) ביומא שם על אתר, וז"ל: אמר רב חסדא שבעה זהבים וכו', יראה דאשמועינן תלמודא דלא תפרש טעמא דרבי מנחם דקתני והיום אדום מפני שהוא יותר חשוב דהא מהך דרב חסדא שמעינן דזהב סגור הוא חשוב יותר, והגם דחשיב ליה מקמיה דזהב פרוים דהא קאמר דכל החנויות נסגרות, ואם כן על כרחך טעמא מפני שדומה לדם פרים, ויהיה טעמו דכיון דזהב קטיגור הוא משום מעשה העגל לכך יש ליקח הדומה לדם פרים שמבטל קטרוגו. ע"כ. והגאון האלהי הבן איש חי בספרו בן יהוידע כתב להקשות על דברי הגמרא שם, וז"ל: למה ביום הכפורים יהיה דומה לדם פרים והלא זהב סגור הוא יקר יותר. ע"כ.
וכך אכן מצינו בזוהר (ח"ב קמח.) מבואר כי הזהב הסגור הוא הזהב הנבחר מכולם והוא ב'בינה', והוא סתום מכל סתימין, ואין בו השגה. עיי"ש. וכ"כ בפרד"ס לרמ"ק (שער י פרק ג).
והנה מדבריהם אנו מוצאים כי זהב הפרוים איננו הזהב המובחר והמשובח מבין הזהבים שבעולם, כי הזהב הסגור הוא המשובח והמובחר מהם, עד שדרשו עליו כי כשנפתחו החנויות של הזהב הסגור נסגרו כל חנויות הזהב האחרות.
והנה אף שלכאורה נראה שאין נפק"מ להלכה אם אכן הזהב האדום הוא המשובח או להיפך, כבר כתב בספר איזהו מקומן כאן בשם הגר"ח בן מרן הגרי"ז מבריסק כי יהיה נפק"מ ביניהם לענין אם רצו להחליף אחד מכלי הקודש העשויים מזהב לזהב אחר, שיזהרו שלא להחליפם לזהב אחר החשוב פחות, דהרי מעלין בקודש ואין מורידין. וראה בזה עוד בחשוקי חמד להגר"י זילברשטיין, שהאריך מה הנפק"מ במיני הזהב הללו.
<h4>ב' מיני זהבים משובחים ממין זהב הפרוים, הזהב הסגור, והזהב המזוקק</h4>
והנה במדרש (שמו"ר לה א) דרשו חז"ל: שבעה זהבים היו בבית המקדש, זהב טוב, זהב טהור, זהב שחוט, זהב סגור, זהב מזוקק, זהב פרווים, זהב מופז, זהב טוב כמשמעו, וטהור שהיו מכניסין אותו לכור ואינו חסר כלום, זהב שחוט, שהיה נמשך כחוט והיו סכין בו כשעוה הנתונה על גבי פנקס, זהב סגור, שהיה סוגר כל הזהבים שהיו שם, זהב מזוקק, שהיו טוחין בו את הכתלים והרי כתוב (דה"י א' כט ד) 'כסף מזוקק לטוח קירות הבתים' למה קורין אותו 'כסף' שהיה מכסיף כל הזהבים שהיו שם, זהב מופז, ר' פטריקי אחיו של ר' דרוסאי אומר שהיה דומה לגפרית הזו שהיא מוצתה באש, זהב פרוים, ארשב"ל שהיה דומה לדם הפרים, וי"א שהיה עושה פירות. ע"כ.
וכבר פירשו מפרשי המדרש שם (ראה בעץ יוסף), שהזהב המזוקק הוא מובחר ומשובח מהזהב הסגור, כי אף שלזהב הסגור היתה מעלה שהיה סוגר את כל הזהבים שלא היו נמכרים מפניו, מ"מ לא היה מכסיף, משא"כ הזהב המזוקק היה מכסיף, שכל הזהבים היו נגדו כבדיל ועופרת. לדברי מפרשי המדרש אנו מוצאים כבר ב' מיני זהבים שמשובחים ממין זהב הפדויים. והם הזהב הסגור, והזהב המזוקק.
<h4>מהו הזהב הירוק</h4>
בבואנו עד הנה נמשיך לחקור ולברר מהו אותו זהב ירוק שאמרו חז"ל שהיו משתמשים בו בכל יום. כי הנה בכל המקומות שמנו חז"ל את שבעת הזהבים לא מצינו שמנו את הזהב הירוק, מלבד בזוהר מצינו שהיה 'זהב ירקרק', ולכאורה היה מקום לומר שהוא הזהב הזה, אכן כבר כתב רש"י בתהלים (סח יד) על הפסוק 'אם תשכבון בין שפתים וגו' ואברותיה בירקרק חרוץ' וז"ל: פתר דונש בן לברט ה'חרוץ' הוא זהב, ולכך נתנו המשורר אצל הכסף, ו'ירקרק החרוץ' הוא הזהב אשר יובא מארץ החוילה ומארץ כוש, זהב טוב מאד מאד, לא הוא ירוק ולא הוא אדום, ולכך קראו ירקרק. ע"כ. הרי לנו דעת רש"י כי איננו הזהב הירוק.
אכן בפשוטו הכוונה לזהב המופז, שפירש רש"י ביומא (ד"ה שדומה לפז): מצהיב כמרגלית. והיינו כידוע שהירוק הכוונה לצבע געה"ל הדומה לירוק, והוא הזהב המופז הוא הירוק. אלא שהוא בגדר סברא בלבד, ואין הוכחות בידי לדבר זה.
אלא שעדיין יש לברר מדוע בחרו להשתמש בזהב הירוק לכל ימות השנה, ואם היינו אומרים כי הוא מין הזהב המשובח ביותר או עכ"פ פחות מהזהב האדום, היה מקום להבין הטעם שבחרו להשתמש בו בכל ימות השנה. אך לדברי האומרים כי הסדר הנמנה בגמרא הוא לפי סדר חשיבותם, והאחרון שבהם הוא החשוב ביותר, אם כן צריך להבין למה לא בחרו להשתמש לכל ימות השנה בזהב סגור, שהוא אחד לפני זהב הפרוים. אמנם אם נאמר שאין הסדר לפי חשבותם, א"כ יתכן כי אכן הזהב הירוק הוא הזהב הטוב והמשובח ביותר.
וכך אכן מצינו במצודות דוד (תהלים סח יד) בפסוק 'אם תשכבון בין שפתים כנפי יונה נחפה בכסף ואברותיה בירקרק חרוץ' שכתב: ר"ל אף אם מצרות תהיו חשוכים וכעורים כשוכב בין מקום שפיתת הקדרות מ"מ תהיו נאים כמו כנפי יונה הנראה כמחופה בכסף ובזהב משובח הנוטה מעט לגוון הירוק, ר"ל סוף הדבר לגאולה שלימה ורב טוב. ע"כ. ולפי דבריו נמצא כי הזהב הירוק הוא המשובח עד שמדמהו לענין הגאולה השלימה.
<h4>האם החשיבות היא לפי סדר מנייתם</h4>
אלא שעד שראיתי שיש ויכוח בענין זה האם חשיבותם היא לפי סדר מנייתם בחז"ל, הנה לכאורה בכל המקומות שהוזכרו שבעת הזהבים הללו אנו מוצאים כי נזכרו באופן שונה. כי בגמרא נמנו בסדר זה: זהב, זהב טוב, זהב אופיר, זהב מופז, זהב שחוט, זהב סגור, וזהב פרוים. בירושלמי: זהב טוב, זהב טהור, זהב סגור, זהב מופז, זהב מזוקק, זהב שחוט, זהב פרוים. בבמדב"ר: זהב טוב, זהב טהור, זהב שחוט, זהב סגור, זהב מופז, זהב מזוקק, זהב פרוים. בשיהש"ר: זהב טוב, זהב טהור, זהב סגור, זהב שחוט, זהב מופז, זהב מזוקק, זהב פרוים. בשמו"ר: זהב טוב, זהב טהור, זהב שחוט, זהב סגור, זהב מזוקק, זהב פרוים, זהב מופז. הרי לנו כי לא הקפידו חז"ל כלל בסדר הבאת ומניית הזהבים הללו. וא"כ לכאורה אין ראיה כי זהב הפרוים הוא החשוב שבהם.
ולולא דבריהם ז"ל, היה מקום לומר כי אין בדבר זה חשיבות יותר או פחות. וכמו שישאלך אדם לאמר מה יותר חשוב האם מלח או סוכר, כי הם שתי ענינים שונים, ואינם דומים זה לזה כלל. והוא הדין לנידון דידן. וכמו שנבאר.
כי הנה כתב הש"ך (שמות כז א) על שבעת הזהבים הללו, וז"ל: והכוונה היא לומר כי היו צריכין זהבים משונים, כי הזהב של הכפורת ושל הכרובים ושל הטבעות היה צריך שיהיה קשה שלא יתעקם ויהיה מקשה, וכן מנורה שנאמר בה מקשה, פירוש מקשה קשה כמו חמץ נוקשה שפירושו קשה, ואם היה זהב הטבעות רך כשהיו מכניסים הבדים היו מתעקמים, וכן קערותיו וקשותיו ומנקיותיו שהיו סובלין הלחם שהיה עליהם היו צריכין קישוי שלא יתעקמו מכובד הלחם, והיה טהור שכן נאמר בכפורת ובמנורה גם כן זהב טהור, וכן במזבח הקטורת. אמנם זהב הציפוי של הארון והבדים והקרשים והבריחים היה צריך שיהיה רך כדי שימתח ויחפה, זה היה זהב מזוקק. והזהב של היריעות ושל החושן ושל בגדי כהונה, שנאמר בהם וירקעו את פחי הזהב היה צריך יותר ריכוך שהיה נטוה עם ששה חוטים, זה זהב שחוט. וזהב סגור זה זהב המסגרת וזהב הזרים, כי המסגרת היתה סביב השולחן, וכן זרים של ארון ושל שולחן ושל מזבח היו צריכין שיהיה זהבם מזוקק מוזהב בזוהר מראה, ויהיה להם יתרון על זהב השולחן ועל זהב המזבח, שהם רמז לכתר. זהב פרוים וזהב מופז היה לשלמה שעשה בו ציורים, שנאמר (מלכים א' ו כא) 'ויצף שלמה את הבית זהב סגור ויעבר ברתוקות זהב', ולזה שבעה פעמים זהב טהור. ע"כ.
לכאורה לפי דבריו היה מקום לומר כי הזהב המזוקק הוא המשובח ביותר ממיני הזהב, שהרי בו השתמשו לארון שהיה במקדש, שהוא הקדוש ביותר מחפצי המקדש. והרי לנו דברים ברורים כי אין בזה מין זהב משובח יותר או פחות, אלא שלכל מין זהב היתה תכונה שונה, ולכל דבר שהיו צריכים זהב היו לוקחים את הזהב עם התכונה הנדרשת, אך אין חשיבות מיוחדת למין זהב אחד על רעהו.
לפי זה, נצטרך לדחות מה שהבאנו לעיל שיהיה נפק"מ מהו הזהב המשובח לגבי להחליף כלי למין זהב אחר, משום מעלין בקודש, והוא כי אין כאן מין משובח מרעהו, כי כולם משובחים אלא שכל מין מתאים למלאכתו הוא.
<h4>טעם למה שהכניסו מחתה בזהב אדום ביום הכפורים</h4>
בבואנו עד הנה אמרנו להביא בנותן טעם לשבח, טעם נוסף שמצאנו במה שהשתמשו ביום הכפורים בזהב האדום דוקא, שלא הביא הרב הנזכר במאמרו מה שכתב הרש"ש בהגהותיו על המשניות שכתב הטעם שעושין את המחתה מזהב אדום, כי הצבע האדום הוא סימן ואות, שביום הכפורים אינו צריך לערות למחתה אחרת, אלא משתמש באותה מחתה. טעם נוסף שמצאנו הוא מה שכתב בבן יהוידע שהוא כדי לרמוז לו שאחר הקטרת הקטורת בפנים צריך להזות גם כן בפנים מדם הפר תחלה שאם שינה והזה מדם השעיר תחלה עבודתו פסולה.
והנה אחר כל האמור, אמרתי להוסיף בזה טעם נוסף והוא ע"פ דברי חז"ל בסנהדרין (קג:) וז"ל: כי אתא יהויקים אמר קמאי לא ידעי לארגוזי, כלום אנו צריכין אלא לאורו, יש לנו זהב פרויים שאנו משתמשין בו, יטול אורו. אמרו לו והלא כסף וזהב שלו הוא, שנאמר (חגי ב) 'לי הכסף ולי הזהב נאם ה' צבאות'. ע"כ. ופירש רש"י שם (ד"ה שאנו משתמשים) שזהב זה מאיר ביותר. ובמהרש"א שם הוסיף מעט בביאור שכתב: 'יש לנו בארץ זהב פרוים שהוא זהב האדום ביותר וכו' ומתוך שהוא אדום אורו מבהיק ביותר'. ע"כ. מדברי המהרש"א מבואר כי אכן היה זה הזהב האדום ביותר, ומתוך אדמימותו היה אורו מבהיק. [וכ"כ בדמשק אליעזר בהגהות לזוהר (יתרו עז ע"ב) אמנם אין מוכח משם אם היה זה הזהב הטוב ביותר או לא.
כמו כן מצינו בחז"ל שהיו משתמשים בזהב כדי להאיר, כמו שאמרו בירושלמי (סוכה פ"ה ה"ד) וז"ל: אמרו עליו על רבן שמעון בן גמליאל שהיה מרקד בשמונה אבוקות של זהב ולא היה אחד מהן נוגע בחברו. והנה לפ"ז יתכן כי זו הסיבה ללקיחת הזהב האדום דוקא מחמת היותו הזהב המאיר ביותר.
בזה נוכל להבין את דברי ר' שלמה דוראן (הו"ד בספר הנחמדים מזהב סוף פי"ט) נכד הרשב"ץ שכתב כי במשתה אחשורוש השתמשו בזהב פרוים - האדום 'שהוא נכסף אל הלבבות'. לדברינו יובנו הדברים היטב מחמת שהוא הזהב המאיר ביותר.
<h4>טעם שלא היו חותים במחתת זהב בכל ימות השנה</h4>
והנה בטעם שלא היו חותים במחתת זהב בכל ימות השנה, כתב המאירי (יומא מד:) ב' טעמים, א' לפי שהזהב נשחק ע"י החתיה, וכמו שהביאו כמה ראשונים. ב' שמחמת האש היה הזהב נשחת. והנה טעם ב' צ"ע, שהרי מצינו כי אחד ממיני הזהב היה זהב צרוף שלא היה נשחת באש, וכמו שהביאו התוס' (שם ד"ה זהב טוב) שיש זהב שאף שמכניסים אותו לתוך האש אינו ניזוק, וכמו שאמרו בירושלמי שהכניסו המנורה שמונים פעם לאש ולא נחסר מאומה.
אמנם על עצם חידושו של הרב דנדרוביץ יש להקשות, והלא מעלין בקודש ואין מורידין, וא"כ איך היו מורידין ביום הכפורים להשתמש בזהב אדום שהוא פחות מן הזהב הירוק. ויתכן כי אין בזה חשש מעלין בקודש, כי כך נקבע מאז ומעולם שביום הכפורים משתמשים בזהב האדום, ולא היתה כאן הורדה ביום זה. וצ"ב.
ועוד יש להקשות על עצם דברי הרב הנזכר שהרי מצינו בזהב המופז שהוא חזק ואינו נשחק כמו שפירשו ביאורי הגרי"פ ומתנות כהונה במדרש (שמו"ר שם), וא"כ לפי דבריו יש לעשות את זהב המחתה מאותו מין. אמנם קושיא זו כבר קשה על הראשונים שביארו שזה הטעם שלא היו חותים במחתת זהב.
<h4>הרב אהרן הלוי</h4>
בני ברק
<h3>בענין ריבוי בשיעורים באיכות לגבי יום הכיפורים</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל השלום והברכה.
הנה ראיתי לדבריהם הנפלאים של הר"ר יצחק אהרן טרבילו הי"ו, ומה שהגיה בדבריו כבר הרב מאיר ש. אוירבך שליט"א מק"ק ביתר עילית, הנה ראיתי לנכון להאיר כמה וכמה דברים בהאי סוגיה, וזה החלי: הנה מצאתי בר"ן על הרי"ף מסכת יומא דף ג עמוד ב דכתב "תוחבין לה כוש ברוטב. ומוצצתו לפי שמאכילין אותה הקל הקל תחילה ומסתברא דה"מ בעוברה שאין לנו אומד בישוב דעתה שפעמים מתיישבת בטעם הרוטב ופעמים ברוטב עצמו ופעמים צריכה לשומן עצמו אבל חולה שמאכילין אותו ע"פ בקיאין מאכילין אותו בתחילתו דבר הבריא לו וכפי הצורך לו כמו שאמרו הרופאים ואין מדקדקין עליו להאכילו הקל הקל".
וא"כ בתחילה מצינו בדבריו דהא דהוכיחו מהכא שמאכילין מהקל אל הכבד זה משום שכתוב תוחבין לה כוש בשר וביאר כבר הר"ן וכן כתב כבר ברש"י שכוש פירושו הוא פלך, דהיינו: שתוחבין לה גוש בשר שהיה ברוטב והיא רק מוצצתו ולא אוכלתו ורק לאחמ"כ נותנים לה את הרוטב עצמו, ואם זה לא מספיק נותנים לה את הבשר בעצמו וכו', וא"כ מצינו להדיא בגמ' שנותנים לה בתחילה את הקל הקל.
ובנוסף הנה מצינו בדבריו להדיא את מה שהביאו לחלק, בין עוברה שאין לה אומד לבין חולה שמאכילין אותו שיש לו אומד.
וחשבתי דאולי ה"ה נמי יש לחלק בין חולה רגיל לחולה שיש בו סכנה, דבחולה רגיל אני מאמין לדבריו מתי שהוא אומר שזה מספיק לו, אך בחולה שהוא במצב של סכנה אמנם אני שומע את דבריו כי אפי' נימא שבמצב כזה הוא יודע מה הוא צריך [ועל אף שפעמים רבות גם מתוך מצבו וגם מחמת ההקלה כתוצאה מזה שהוא התחיל לאכול משהו זה אך ורק נראה לו שזה מספיק לו, וזה לא נכון], מ"מ מכיון שהוא בסכנה ויש לי צד ואפי' הקטן ביותר שהוא עדיין בסכנה ממילא נהיה כדינו של חולה אומר איני צריך, והרופא אומר צריך שסומכים על הרופא, וכן מצינו בשאילתות דרב אחאי פרשת וזאת הברכה שאילתא קסז "אמר רבי ינאי חולה אמר צריך ורופא אומר אינו צריך שומעין לחולה מאי טעמ' לב יודע מרת נפשו רופא אומר צריך וחולה אומ' איני צריך מאכילין אותו על פי רופא מאי טעמא תונבא הוא דנקיט ליה וכל ספק נפשות להקל מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו אפילו דברים טמאים עד שיאורו עיניו".
ועוד שם הוא מביא לטעמא שאין דבר העומד בפני פיקוח נפש חוץ מג' העבירות החמורות. וא"כ יתכן דהיא סברא נוספת לחילוק בין חולה שבסכנה לחולה רגיל, ובין חולה רגיל לאשה מעוברת דאמרינן דאין לה אומד, משום דאם זה חולה רגיל אז אם אומר שאינו צריך אני אין לי היתר לתת לו עוד, אך בחולה שבסכנה מכיון שאצלי יש ספק פיקוח נפש ומכיון שאני חושש שאולי הוא לא יודע למה הוא נצרך לו באמת, ממילא אצלי זה עוד הוי במצב של ספק פיקוח נפש, ושוב אני יכול להאכילו, וכדינו של אדם הנמצא בספק פיקוח נפש שעושין בשבילו את כל העבירות חוץ מג' העבירות החמורות, ודו"ק. וע"ע בכסף משנה בהלכות מאכלות אסורות פרק יד שכתב, דנראה לו דכל מה דאמרינן מהקל הקל הוא רק בעוברה שאין לה אומד, אבל לגבי מי שאחזו בולמוס מיד מאכילין אותו הכל, ולא בעי' מהקל הקל, עיי"ש.
ובבית יוסף אורח חיים סימן תריז הביא בזה, שמצינו חילוק בהנ"ל בין דברי השו"ע לרבינו הרמב"ם, וז"ל "ומ"ש רבינו ואם לאו נותנין לה מן הרוטב וכו'. שם (ע"א) ת"ר עוברה שהריחה בשר קודש או בשר חזיר תוחבין לה כוש ברוטב ומניחין לה על פיה עד שתתיישב דעתה אם נתיישבה מוטב ואם לאו מאכילין אותה שומן עצמו" והנך רואה שיש בדברי רבינו חסרון שה"ל לכתוב תוחבין לה כוש ברוטב וכו' ובדברי הרמב"ם (שביתת עשור פ"ב ה"ט) יש יותר חסרון שכתב עוברה שהריחה לוחשין לה באזנה שיום הכפורים הוא אם נתקררה דעתה בזכרון זה מוטב ואם לאו מאכילין אותה עד שתתיישב דעתה ע"כ ונראה שהוא סובר שלא אמרו כן אלא כשהמאכל אסור כגון שהוא בשר קודש או בשר חזיר וכדקתני בברייתא אבל אם המאכל עצמו מותר ואינו אסור אלא משום יום הכפורים אין צריך לדקדק בזה דכך לי אוכל מהרוטב כמו מן הבשר עצמו והיינו דמתניתין סתים לה סתומי וקתני עוברה שהריחה מאכילין אותה עד שתשוב נפשה והדין השנוי בברייתא כתב בפרק י"ד מהלכות מאכלות אסורות (הי"ד). ורבינו שכתב נותנין לה מן הרוטב וכו' מיירי שהמאכל אסור מצד עצמו וזהו שסיים וכתב ואם לא נתיישבה דעתה בזה נותנין לה מן האיסור עצמו אבל אם היה המאכל מותר מאכילין אותה בתחלה מהמאכל עצמו. ועי"ל דבמאכל מותר מיירי נמי אלא דקרי ליה איסור לפי שיום הכפורים אסור באכילה וגם בזה מאכילין אותה בתחלה היותר מעט שאפשר דהיינו רוטב אולי תתיישב דעתה בכך ועל פי זה אפשר לומר דהרמב"ם נמי לא שאני ליה בין מאכל מותר מצד עצמו ואסור מצד יום הכפורים למאכל אסור מצד עצמו. ומה שכתב מאכילין אותה עד שתתיישב נפשה היינו לומר שמאכילין אותה היותר מעט שאפשר אם נתיישבה דעתה בכך מוטב ואם לאו מאכילין אותה יותר", עכ"ד, ויעויי"ש. וע"ע בזה בשו"ת תשב"ץ חלק ג סימן קלה שעמד בלשון תוחבין, ורואים שהוא מהקל הקל וז"ל "דחקת עצמך לפרש תוחבין לה כוש ברוטב ציר הנוטף מהצלי ואין בציר מה שיתחוב בו כוש שאינו אלא משיחה דקה ומה שאמרו תוחבין ולא אמרו כוללין הוא למעט האיסור וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל ובתוספתא אמרו אם הריחה תרומה תוחבין ברוטב ואין בתרומה צלי", עכ"ד.
והנה הרי"ף השמיט דינא דברייתא דמאכילין אותו הקל הקל, וכתב הרמב"ן (במלחמות דף ד' ע"ב) דסמך עצמו על מה שהביא אידך ברייתא דעוברה שהריחה תוחבין לה כוש ברוטב ואם לא נתיישבה דעתה מביאין לה רוטב ואם לא מספיק נותנין שומן עצמו, ועדיין קשה דמכל מקום הוי ליה להשמיענו איזהו חמור ואיזהו קל כדאשמעינן בברייתא, ואיפלגו תנאי בטבל ותרומה איזה חמור, ואין דרכו של הרי"ף להשמיט אלא מה דלא נפק"מ בזמן הזה, ויעויין כבר בשו"ת ויען יוסף אורח חיים סימן קפא שעמד בזה ועוד בענין הנ"ל כבר יעויין בשו"ת שבט הלוי חלק ח' סי' קל"ו ובמשנה הלכות ח"ט סימן של ד"ה מה שראיתי, ויעויי"ש בארוכה בזה.
<h4>הרב ד. מקלב</h4>
פעיה"ק ירושלים ת"ו
<h3>בענין הנ"ל</h3>
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל. יש נקודה שאולי לא הועלתה במהלך המו"מ ההלכתי הנרחב, בענין שתיה ממותקת ביום כיפור.
דהנה ידוע שהרופאים מחייבים חולים מסויימים לשתות כמות מסויימת של מים נניח למשל ליטר אחד ליום.
אם הליטר הוא ממותק יש בו עוד 50 גרם של סוכר, כך שלמעשה החולה שותה כמות מיותרת שאינה מוסיפה לו מאומה מבחינה בריאותית.
נכון הוא שאי אפשר לקבוע בדקדוק את כמות המים אבל כאן ברור שאותם 50 גרם סוכר הם מיותרים לחלוטין.
ולכאורה דומה הדבר למי ששתה תרופה מרה ביום כיפור וערב בה סוכר, ויש כאן מקום רב לעיון.
בברכת התורה
<h3>בענין קו התאריך</h3>
מיכאל בלייכר = חיפה
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל שלוכט"ס, בגליון קמ"ז הציג הרב יוחנן הכהן שבדרון מאמר סיכומים מענין על קו התאריך, ובו חומר רב, ומעלה ומוכיח הרבה נקודות חשובות. ואף אני בעניי כתבתי מאמר בנושא זה ב"אור ישראל" גליון נח, ומשם יתלבנו הענינים שבמאמר הרב שבדרון יותר. ע"ש. ובכל זאת מצאתי לנכון להעיר כמה הערות על מאמרו.
א. בעמ' קא הציג השיטות שסוברים שקו התאריך הוא י"ב שעות מזרחה ומערבה לירושלים, וכתב שהוכיח כן הגרי"מ טיקוצינסקי בספרו "היומם" בכדור הארץ, מדברי הראשונים והירושלמי. עכת"ד. הנה הגרימ"ט בתחילת ספרו הניח כיסוד מוסד - כהנחה שאי אפשר לחלוק עליו - שמוכרח להיות קו תאריך מול מרכז העולם, שהוא ירושלים. ועל יסוד הנחה זו הוכיח שיטתו בדברי הירושלמי והראשונים. המטרה כבר סומנה מראש, ואם הנחה זו מוכרחת, אם כן מוכרח ללמוד את הראשונים באופן שיסכימו להנחה זו. וזהו עיקר יסוד של ספרו. החזו"א חלק בחריפות על הנחה זו [עי' לקמן סק"ו], שאינה מוכרחת כלל - כאשר ייווכח המעיין בספר "היומם" - ובכן בנפול היסוד גם ההכרח ללמוד כן שיטת הראשונים נופל כאשר האריך בזה בחזו"א.
ב. ובקצרה אעיר ש"היסוד עולם" כתב במאמר ב' פרק יז (דף לה ע"ב), שהקדמונים וגם אומות העולם הסכימו שהיום מתחיל מקצה המזרח. עיון בראש הפרק ובפרט בעמ' לד ע"ב מראה בבירור שהכוונה ב"קצה המזרח" הוא קצה המזרח של הישוב [שהוא לדעתו כ114 מעלות מזרחה לירושלים כיוצא מדבריו דלקמן בסמוך- ] ולא מול מרכז הישוב שהוא בריחוק 180 מעלות (12 שעות) ממנו - שזה מכונה ביסוד עולם ובראשונים "טבור הים" (וכבר טען כן בחזו"א סק"ב ד"ה והננו ובסק"ג ד"ה וכל מה שפירש). ולא עוד אלא לא נזכר מקודם בפרק זה ירושלים כמרכז מזרח ומערב העולם, בכדי שנוכל לפרש שקצה המזרח כוונתו 12 שעות מזרחה לירושלים. וא"כ לפי פירוש הגרימ"ט 12 שעות ממרכז הישוב הוא יותר מ12 מזרחה לירושלים, כי כבר כתב יסוד העולם במאמר ב' פרק ג' ומאמר ד' פרק ח' שירושלים היא רחוקה בכדי שעה ותרי"ב חלקים (23.5 מעלות) מערבה מטבור (מרכז) הארץ. ולא עוד אלא שכתב שקצה המזרח היא גם הסכמת האומות - ומה להם לאומות אצל ירושלים כמרכז שממנו מודדים מזרח ומערב העולם. אלא פשיטא שכוונתו לקצה המזרח של הישוב ולא קצה המזרח של כדור העולם באמצע "טבור הים" מול ירושלים, ואף בקדמונים שיסוד עולם מביא מהם מוכרח כן - ואכן זהו בבירור גם שיטת הרז"ה והכוזרי - אלא שהם הגדירו קצה המזרח כ90 מעלות מזרחה לירושלים. [ובמאמרי הנ"ל הראתי שבעצם לגבי קו התאריך אין מחלוקת בין הכוזרי ורז"ה ליסוד עולם - כי לשתי השיטות חוף המזרחי בקצה אסיה הוא מקום הקו - אלא שלפי מפת הרז"ה חוף זה הוא 90 מעלות מזרחה לירושלים ולפי מפת יסוד עולם ושאר הראשונים כ114 מעלות מזרחה לירושלים, ולפי מפות שלפנינו הוא הרבה יותר ע"ש]. וא"כ לא מצינו לאחד מהראשונים שחולק בהדיא על זה וסובר ש"קצה המזרח" ותחילת היום הוא 12 שעות מירושלים - אלא שהגרימ"ט במחכ"ת בכדי להעמיד הנחותיו, עייל פילא בקופא דמחטא להוכיח שכביכול כל הראשונים חולקים בזה על הרז"ה והכוזרי, וסוברים שהקו רחוקה 12 שעות מירושלים.
ג. ובכן אופן ההצגה של כמה כותבים בנושא זה, שהציגו כאילו שיטת הסוברים 12 שעות זוהי שיטת רוב הראשונים היא מטעה - כי אמנם קביעות הגרימ"ט שכן היא שיטתם היא מחודשת מאד, והחזו"א חלק עליו בזה בחריפות כנ"ל. ואכן הרב שבדרון נזהר לדייק בלשונו שזוהי רק אליבא דהחולקים על החזו"א.
ד. בהמשך מנסה הרב שבדרון להוכיח שיטת ה12 שעות מסברא - שהרי גם בעניני זמן חולקים חציו לפניו וחציו לאחריו כגון ג' ימים לפני שבת ואחריו שייכים לשבת. עכת"ד.
אך אין זה כלל תמידי, כי בכמה דברים אומרים מקצת היום ככולו ויום אחד בשנה וכן יש עוד ענינים. ופשוט שאין מקום להכריע בענינים חמורים אלו מכח סברות שאפשר לצדד בהן לכאן ולכאן - כי אם בראיות ברורות.
ה. תמוה עוד יותר הוא הנסיון בעמ' קג לקבוע ששיטת רס"ג, רש"י ורמב"ם הוא 12 שעות, כשלא דיברו כלל על נושא קו התאריך - ורק הוכיח ע"פ שיטתם [לפי דבריו בעמ' צח שסברי שקצה המזרח הוא כקי"ד מעלות מזרחה לירושלים]. וכתב שם שלשיטתם על כרחך לומר שדברי חז"ל שירושלים היא במרכז העולם, מתכוונים למרכז של כל כדור העולם, ולא של הישוב. וע"פ זה נקבע קו התאריך מול המרכז בריחוק 12 שעות. ע"ש.
ו. הנה כאן הולך הרב שבדרון כפי הנחת הגרימ"ט שמוכרח להיות מרכז כדור העולם בין מזרחו למערבו, ומרכז זה הוא ירושלים, וגם לפי ההנחה שקו התאריך מוכרח להיות מול מרכז זה, ולכן סוף המזרח הוא י"ב שעות מירושלים.
אך באמת אין שום הכרח להנחה זו כמ"ש החזו"א בסק"ד במענה לשאלה הג' ובסקי"ג וסקט"ו. ואוסיף לבאר, שבימי חז"ל לא היה שום צורך לקבוע המזרח והמערב של העולם. ורק עם גילוי כל היקף כדור העולם והצורך לקבוע מעלות האורך, קבעו אומות העולם מרכז עם מזרח ומערב. אבל אצל הקדמונים קבעו את קצה המערב של הישוב לתחילת חשבון מעלות האורך, עד קצה המזרח, ומעבר לזה לא הוצרכו, כי לדעתם היה חציו השני של העולם הכל מים, ולא היה שום צורך לנסוע שמה. אך מ"מ אילו הוצרכו לקבוע מקום בטבור הים, היו יכולים להגדירו על ידי תוספת מעלות מעבר ל180 עד 360 מעלות. הרי אין צורך כלל להגדיר העולם כחצי מזרח וחצי מערב. והמונח מזרח ומערב, כל אחד יכול להשתמש בו כפי מקומו, וכאשר כתב הכוזרי במאמר ב' סי' כ'. ולכל אחד המזרח נמשך עד סוף הישוב במזרח והמערב עד סוף הישוב במערב, ולא היה שום צורך אמיתי לקבוע מרכז בין מזרח למערב [ועי' חזו"א סקי"ג וסקט"ו].
ז. ומהירושלמי ר"ה פ"ב ה"ד שהביא בספר היומם סי' טו אין ללמוד כלום, כי אע"פ שיש מזרח ומערב לא"י אין מוכרח מכאן לקו התאריך, שהרי הראשונים אמרו שתחילת היום היתה במעשה בראשית מקצה המזרח של הישוב, ובכל היקף היום הוא חוזר ומתחיל מאותו מקום, ואין זה תלוי במזרח ומערב של כל כדור העולם. ועוד אין מורין מפי האגדות (ירושלמי חגיגה פ"א ה"ח ופאה פ"ב ה"ד והובא להלכה בפוסקים). ועי' במאמר הרב יונה מרצבך זצ"ל "והארץ לעולם עומדת" האמור להידפס בקובץ אור ישראל גליון נט ובהערותיי שם 11 - 7, ואכמ"ל.
ח. גם מה שאמרו בסנהדרין לז ע"א שסנהדרין יושבת בטיבורו של עולם [דהיינו בלשכת הגזית בבהמ"ק], ומכאן שירושלים היא מרכז העולם - אין הכוונה אמצע ממש [וכ"כ הגרימ"ט עצמו בפרק כב סוף אות ג' והביא מתנחומא קדושים סי' י' שמוכח כן ע"ש, ועוד כתב שם שגם הטבור אינו באמצע האדם ממש]. ושוב א"כ אין שום ראיה לעשות ירושלים מבחינה גיאוגרפית אמצע כדור העולם - ואכן הראשונים הבינו שהכוונה לאמצע הישוב [ראה ראב"ע בראשית א,ב (ובמחוקקי יהודה שם); שמות ח,יח; תהלים נ,ב; רד"ק ישעיה מט,יב; יחזקאל ה,ה ולח,יב; רמב"ן בראשית יד,יח; כפתור ופרח פרק ו' במעלות המקדש וירושלים ועי' מאמרי הע' ]40, ואעפ"כ אמרו שאינה בנקודה המרכזית שבין מזרח הישוב למערבו [וכן מבואר בראב"ע תהלים קיג,ג שכל הישוב 180 מעלות ממזרח עד מערב, ובספר העיבור שלו דף י' ע"ב שירושלים רחוקה 63 או 65 מעלות מהמערב]. ועוד אם נתכוונו חז"ל לנקודת מרכז כדור העולם, אין לה שום משמעות, שהרי כל נקודה על כדור הארץ היא במרכזו - הרי ברור שדברו חז"ל על אמצע הישוב [וכ"כ באוצר נחמד על הכוזרי מאמר ב' סי' יט בהקדמה ז']. גם ידוע שמילת "אמצע" אין כוונתו הנקודה המרכזית ממש, אלא מקום רחוק משתי הקצוות. ועל הכל אין מורין מן האגדות כנ"ל. ואין למדים מהן סתירה לדברי הראשונים שירושלים היא ככ"ד מעלות מערבה ממרכז הישוב.
ט. הרי לא רק שרס"ג, רש"י ורמב"ם לא דיברו כלל על מקום קו התאריך - אלא שגם אין ללמוד שהם סוברים שמקום הקו ב180 מעלות ירושלים, ממה שלשיטתם קצה המזרח רחוקה מירושלים כ114 מעלות [לפי דבריו]. ובטוב אפשר - וגם מסתבר - שסוברים כשאר הראשונים שתחילת היום היא בקצה המזרח של הישוב. ובסיכום אין ממש בדברי הטוענים כאילו רוב הראשונים חולקים על הכוזרי והרז"ה וסוברים שקו התאריך הוא 180 מעלות מירושלים. אך לענין עצם ביאור שיטת הראשונים והחזו"א והקושיים בשיטתו עי' במאמרי הנ"ל באור ישראל נח ובתגובות בגליון הבא.
י. בעמ' צח בד"ה ונראה הביאור, טוען הרב שבדרון נגד החזו"א שדברי הרמב"ם שבהם יוצא שקצה המזרח הוא 114 מעלות אינם ראויים להביאם לבית המדרש. וטענתו איך יתכן שהרמב"ם העתיק בסתם דברים לא נכונים הנוגעים לכריתות ומיתות בית דין. ע"ש.
יא. אך החזו"א צודק בזה לגמרי, כי 114 מעלות מירושלים אינה אלא קביעות הגוי בטלמיוס לגבול הים בקצה מזרח הישוב, ו114 מעלות הן כ150 מעלות מזרח לגרניטש - באמצע בליטת סיביר, ואין שום מציאות של קצה הישוב שם כלל. אלא שכבר הבאנו במאמרנו הנ"ל שמפת בטלמיוס ומידת המעלות שלו לאורך העולם [ממערב למזרח] לוקים בטעיות עצומות. ו114 מעלות שלו מגיעות להרבה פחות מ90 מעלות שלנו, כאשר רואים במפה שלו שהצגנו במאמרנו עמ' רלג ע"ש הערה .41 הרי פשוט וברור שאין מדת 114 מעלות שלו קובעות כלום למעשה, אלא שלשיטת הראשונים עלינו לקבוע גבול קצה המזרח כפי המציאות בכדור העולם לפנינו כאשר כתבנו במאמרנו הנ"ל. ומ"מ אין כאן מכשול מדברי הרמב"ם, שהרי אם הרמב"ם מודה לראשונים שקו התאריך הוא בקצה המזרח, הרי גבול הים ניכר לכל מי שמגיע לשם בלי שום מדידת מעלות.
יב. בעמ' קג הביא טענה איך אפשר שחז"ל לא הגדירו לנו בהדיא מקום קו התאריך. ולא קשה מידי, שבזמנם לא היה נוגע כלל, כי לא הכירו את המזרח הרחוק כלל, ויהודים לא נמצאו שם. ולפי הראשונים הקו הוא בקצה מזרח הישוב, ובכן אין כאן שום צורך ידיעה כלל עד מאות שנים האחרונות. וכבר אז מסרו לנו הראשונים את קבלתם בזה. ועי' בזה בדברי החזו"א בסוף הקונטרס ד"ה הדברים. והרי בימינו עולות שאלות חמורות בהרבה שטחי החיים, ואין להן שום מקור מפורש בדברי חז"ל והראשונים אלא על ידי דימויי מילתא למילתא, או דיוקים וראיות מתוחכמות מדברי חז"ל המפוזרים, ובכל זאת לא ייגרע בזה כבוד התורה - דהפך בה והפך בה דכולא בה.
יג. ושם כתב מקור לסוברים שאין קו תאריך מדברי הרדב"ז בשו"ת ח"א סי' עו. ע"ש. אך בסוף התשובה משמע שאינו כן - שהרי כתב שם שנפל מחלוקת בין הראשונים באיזה מקום מתחיל היום - ולא הזכיר כלל שיש צד שלישי שאין בכלל קו - ואין זה סתירה לדבריו הקודמים בתשובה דוק ותשכח - אלא שאין כאן מקום להאריך. אך שיטה כזו שאין קו תאריך נראה מדברי הספר נחמד ונעים (תלמיד הרמ"א) ומהריעב"ץ במור וקציעה או"ח סי' שד"מ. ע"ש.
יד. ובענין ללכת לפי מנהג המקום עי' מה שכתבתי בסוף מאמרי הנ"ל (סקכ"ז). והנה כמה ארצות במשך השנים שינו את היום שלהם מטעמי נוחיות. השינוי האחרון התרחש ב- 1995, כאשר מדינת איי קיריבטי [מקודם איי גילברט] (קבוצת איים קטנים פזורים סביב קו המשוה צפונית מזרחית לאוסטרליה בין כ150 מערב לכ170 מזרח) החליטה להזיז את קו התאריך הבינלאומי, באופן שלא יחצה את ארצם באמצע (בין האיים) כפי שהיה לפני כן. במהלך השינוי, חלקו הגדול של קיריבטי שלמזרח קו הבינלואמי, דילג קדימה יום שלם, בשבוע חד-פעמי בן ששה ימים, ובכך "הצטרפו למזרח העולם", ומעתה שוה יומם ליומה של אוסטרליה. ובכן יש לשאול איזה כח מנהג יש לקביעות היום שלהם, וכן במדינות שעשו כיוצא בזה מקודם. ובעצם כל קביעות ימי השבוע הגיעה למזרח הרחוק מארצות המערב, ובכן אין בזה שום מנהג מקומי מימות עולם, ולא מזמן מתן תורה - אלא ממאות שנים האחרונות.
טו. למעשה קשה להכריע את הדעה העיקרית ע"פ רוב דעות הרבנים המוצגות במאמר, כי לא כולם נחתו לעומק הענין לברר הנושא בעצמם, ולא לכולם היו בידם הספרים והידיעות הנצרכים לברר הנושא.
ולסיום: היה אפשר להעיר עוד כמה הערות, אבל די בזה. וייש"כ להרב שבדרון על הידיעות הנכבדות הרבות והמשא ומתן שבמאמרו שבו זיכנו.
<h4>דויד יצחקי</h4>
כולל חזו"א ב"ב
<h3>תגובת הכותב</h3>
ראיתי דברי הרה"ג ר' דויד יצחקי, וגם מש"כ במאמרו החשוב, ומסקנתו דלכל הראשונים וגם להרז"ה קו התאריך הוא "הקו התאריך הבינלאומי" שהוא במיצר ברינג, סוף קצה היישוב, ויפן לכו"ע מקדימה לאר"י. וכאן בא הכותב להשיג על השיטה דהקו הוא י"ב שעות מאר"י דהיינו דאר"י היא מרכז כדור העולם, וטוען דאין ע"ז מקור, ואשיב על דבריו.
הנה פשטות דברי חז"ל בכל מקום דאר"י היא "אמצעו של עולם" כפשוטו, דהיינו אמצע כדור העולם, כ"ה בסנהדרין ל"ז שלמדוהו מהפסוק ביחזקאל ל"ח "יושבי טבור הארץ", וכ"פ רש"י בגמ' שם כפשוטו, וכ"ה בתנחומא קדושים, ובזוה"ק תרומה ובעוד מקומות שאר"י היא אמצע העולם, וכ"כ רש"י וכל הראשונים מפרשי התנ"ך ביחזקאל שם. שהיא אמצע העולם כפשוטו (והראב"ע והרמב"ן שציין הכותב לא דיברו כלל לפרש הפסוק או מאמר חז"ל).
ומה שתמה שהטבור אינו באמצע האדם, עי' ברמב"ן ורבינו בחיי ריש כי תשא, שהביאו מחז"ל שקומת האדם נמדד מראשי אצבעות ידיו עד אצבעות רגליו בהרמת ידים, ונמצא שהוא באמצע האדם "בדיוק ממש" באורך וברוחב.
וכן אמרו חז"ל בקידושין ס"ט ובעוד מקומות שאר"י גבוה מכל הארצות, ופירשו במהרש"א והמקנה והמהר"ל בבאר הגולה, דהיינו שהוא בראש כדור העולם, שאר"י היא המרכז.
ומה שתמה שכל מקום בעולם יכול להיות מרכז הכדור, זהו גופא דברי המהר"ל שחז"ל דיברו על "דינים" ולא סיפרו מציאות פיזית, אלא שחז"ל למדו מהפסוק שהתורה "קבעה" את אר"י להיות דינה כמרכז העולם. (ועי' יש"ש בקידושין שם שפסק עפי"ז לגבי נדרים).
וכ"כ החזו"א במכתב שבסוף קונטרסו, שהשכל מחייב שאר"י היא המרכז ויש להטפיל לה שני הצדדים בשוה י"ב שעות למזרח וי"ב שעות למערב, אלא שכתב דמדברי הרז"ה מוכרח שהראשונים ז"ל עשו פשרה שדיה להיות מרכז להיישוב העליון, וע"ז כתבתי דלהרמב"ם וכל הראשונים שעמו ורש"י ורס"ג שעשו את קצה המזרח קי"ד מעלות מירושלים וא"א לעשות את הפשרה (וכ"ה המציאות), א"כ הדרינן לדברי חז"ל שאר"י היא מרכז העולם, וכמ"ש החזו"א שכך צריך להיות לולא הפשרה.
ואכן אין למדים מן האגדות, אך זהו רק כשנסתר ממק"א, אבל ברור כשמש והוא מלא בפוסקים, שכשמוכרחים לבחור בין שני דרכים ודאי אין להעדיף דרך שלא אמרו חז"ל כלל, נגד דרך שאמרו חז"ל באגדות. (וזה הרבה יותר מהראיות המתוחכמות שהזכיר באות י"ב, גם ענין מקצת היום לא שייך למהותו של יום אלא להנהגת אבילות).
ומה שהביא מדברי היסוד עולם וכל הראשונים דעימיה שהתחילו את היום בקצה המזרח (שלהם), תמוה מאוד, הרי הם גם "מסיימים" את היום בסוף מערב היישוב, וכותבים בתוקף שאין היום ממשיך אחר היישוב, ואין יותר שעות לראיית המולד, ואין שבת בעולם יותר מל"ו שעות.
ועל כרחך שהם דיברו רק על יישוב בנ"א, ולכן התחילו את היום בקצה היישוב (וכן עשו הגויים), וסיימוהו במערב הישוב, אך עכשיו כשאנו באים להוסיף דיון חדש על חצי העולם התחתון, איך אפשר להאחז בחצי מדבריהם לגבי ההתחלה ולטעון שאין היום מתחיל לפני קצה המזרח, ולהתעלם מדבריהם שכתבו ביתר תוקף שאין היום ממשיך אחרי מערב היישוב, וכשבאים להטפיל את חצי העולם התחתון ולהוסיף על המערב אנו מוכרחים להוסיף גם על המזרח.
והמסקנא המוכרחת היא פשטות דברי חז"ל שאר"י היא מרכז העולם, והקו הוא י"ב שעות למזרח וי"ב שעות למערב.
ומש"כ באות י"א, הנה הוא "מצדיק" דברי החזו"א "נגד" החזו"א, כי מבאר שאין דברי הרמב"ם מכשול עפ"י שיטתו שהקו הוא בקצה המזרח ממש, אבל הרי החזו"א סובר שהקו חותך בין סין ליפן, וא"כ כשהרמב"ם כותב שקצה המזרח הוא קי"ד מעלות, אילו סובר כהרז"ה הרי זה מכשול גמור בעניני כריתות ומיתות בי"ד.
ומש"כ באות י"ב שבזמנם לא היה נוגע כלל ולכן לא דנו עליהם, זהו שוב רק לפי שיטתו, אבל הרי הרז"ה ביאר את הסוגיא דהגמ' כן דנה עליהם לראיית המולד ואף קראום "לדידן", שמלכות בבל הגיעה עד לשם, ואיך לא דנו עליהם לידע מתי שבת ומועד, אכן לשיטת י"ב שעות הוא יישוב נכון, שחז"ל לא דנו על טבור הים, ואמר לי נכדו של הרה"ק מזוויהל שזו היתה אחת מהטענות של זקינו זצ"ל. (ומש"כ בענין חזקות זהו תשובה שלא ממין הטענה, עי' בדבריו ובמאמרינו שם).
וכאן המקום להדגיש על מה שהרבה כותבים חוזרים על הטענה שכאילו אין שום ראשונים שחולקים במפורש על הרז"ה, וזה דבר שאינו נכון כלל, כי היסו"ע וכל הראשונים שהביא (שהחזו"א קוראם "חמורי עולם") כותבים בתוקף לאפוקי מהרז"ה, וטוענים שאין היום ממשיך עד שחוזר לקצה המזרח, ואין יותר שעות לחשבון המולד, ואין יותר מל"ו שעות של שבת לבנ"א בעולם, ואילו להרז"ה עפ"י החזו"א יש מ"ח שעות של שבת לבנ"א, ואחרי חידוש הגרירה יש נ"ג שעות של שבת לבנ"א בעולם, וזה כבר מנוגד גם להכוזרי שכותב להדיא שברגע שמתחיל יום חדש בעולם כבר נגמר לגמרי התחלת היום הקודם מן העולם.
<h3>בענין הנ"ל</h3>
יוחנן הכהן שבדרון
בקובץ באו"י האחרון נתפרסם מאמרו של הרה"ג ר' יוחנן שבדרון שליט"א בעניין קו התאריך בו מבאר בטוטו"ד השיטות בזה. וכמובן כדרכה של תורה יש הרבה להוסיף ולהעיר וכבר נתחברו בזה ספרים שלמים כידוע וקשה במסגרת מצומצמת כזו להקיף את כל הנאמר בזה.
אך בהיות שהמשמעות העולה מקריאה לפום ריהטא כאילו שיטת החזו"א בעניין זה היא מחודשת ודחויה ויש חשש רחוק שיביא רושם זה ביום מן הימים למכשול גדול ח"ו הנוגע לחמורה שבחמורות שבת קדשנו. הרי פטור בלא כלום א"א והנני להעיר על כמה נקודות יסודיות במאמר,לא כבא להכריע כי אם להעמיד דברים על דיוקם, ומהשי"ת אשאל שלא נכשל בדבר הלכה ולא יאמר פינו דבר שלא כרצונו אכי"ר.
<h4>א.</h4>
בעצם הנדון צריך להקדים שהנושא אינו דווקא על מצות שבת מתי צריך לשומרה בכל מקום כי אם מהו התאריך בכל נקודה בעולם, כלומר מתי הוא יום ראשון ר"ח אדר בכל מקום בעולם ומתי יהיה יום א' י"ד באדר, שכיון שהשמש שוקעת וזורחת בכל רגע בנקודה אחת ומתקדמת ממזרח למערב אנו מוכרחים לקו תאריך בו מתחלף כל יום ושממזרחו עדיין יום האתמול וממערבו כבר מתחיל יום המחר, וכשנדע איזהו היום בכל מקום נדע ממילא מתי יום השבת. וממילא אין שום הכרח מצד הסברא שיש למקום תחילת הימים שייכות לארץ ישראל או לסיני, שאי"ז קשור למצוות שבת בדווקא ויכול להיקבע תאריך ע"פ הסכמה במקום שנח יותר שיתחלף או שתלוי במקום שנקבעו המאורות והתחילו הימים אם נדע בבירור איפה הוא ויכול להיות גם סברות אחרות. וכל הסברות שראוי שיהיה שווה לארץ ישראל ככל היותר או שיהיה משני הכיוונים טפל לא"י אינם מוכרחות כלל לפ"ז.
והמקור היחיד לזה הוא דווקא מהכוזרי שכותב שיש להתחיל הימים ע"פ ארץ ישראל ששם עיקר התורה ושם ירד אדם הראשון מגן עדן והתחיל חשבון הימים וכו', ואם לדבריו זהו סיבה בדווקא לקבוע את הקו תשעים מעלות מירושלים (*) איך יבואו בדורינו לחלוק מסברת עצמינו שזה סיבה דווקא להיפך לקבוע י"ב שעות מירושלים, וגם אם אין אנו מבינים סברת הכוזרי והרז"ה בזה הרי גם סברא להיפך אין לנו מעצמינו וכנ"ל.
והנה הכוזרי והרז"ה כותבים זאת כדבר פשוט וידוע והקדמה לפירוש הסוגיא וברור שלדעתם זו ההלכה למעשה שיש מקום המאחר י"ח שעות מירושלים, והר"ן והריטב"א ששיבחו הפירוש בגמ' מוכרח ממילא שמסכימים להנחות היסוד שעליהם נסמך הפירוש שיש מקום המתאחר כנ"ל, ואחרי שיש לנו שיטה מפורשת בראשונים הרי וודאי שאין סברתינו מעלה ומורידה כל עיקר, ולא נותר לנו אלא לחפש אם יש ראשונים שסוברים אחרת, ואמנם גם אם נמצא להדיא בראשונים שחולקים על שיטת הכוזרי והרז"ה והר"ן והריטב"א הרי לא בנו הכח להכריע בין הראשונים בעניין כזה שאין לנו בו מסורת ופסק שו"ע, ולא יהיה הדבר אלא כספק, אבל לקושטא דמילתא לא נמצא מפורש בשום א' מהראשונים נגד דעתם ואדרבה משמע שהיא המוסכמת כאשר יתבאר בעז"ה.
(*) (בחזו"א מבאר שזהו כעין פשרה שיתחיל היום מירושלים ותקדים לרוב העולם אבל לא יהיה מקום ביבשה המובדל ממנה כ"ד שעות וע"כ עד קצה היבשה במזרח הקדימו, אך בדברי הכוזרי והרז"ה יש מקום לפרש שזה נקרא אצלם באמת שהיום מתחיל מירושלים ור"ל דאחרי שהניחו שהעולם מתחלק לארבעה רבעים כארבעת רבעי היום הרי ירושלים הנקודה הראשונה שבה מתחיל היום שבנקודה הקודמת מתאחר י"ח שעות, ומה שהרבע שבין הנקודות מצטרף לנקודה שאחריו ולא לשלפניו הוא עניין בפני עצמו וטעמו יתכן מחמת שכל רבע הכדור הזה נמצא באותו רבע היום שא"י נמצאת בו ודו"ק.)
<h4>ב.</h4>
ואלו הם הראשונים המוזכרים במאמר כחולקים על הרז"ה ודעימיה: רש"י ורס"ג שלא פירשו כן בסוגיא, הראב"ד שחולק על פירושם, התשב"ץ בתשובה, הרמב"ם שכותב שירושלים נוטה כ"ד מעלות מאמצע הישוב, והיסוד עולם המתווכח בחריפות עם הכוזרי והרז"ה. וניתי ספר וניחזי מה דעת כל הנזכרים.
בנוגע לרש"י ורס"ג - אינו מובן, וכי פירוש הרז"ה מובן מאיליו מתוך מילות הגמ' שא"א לפרש פירוש אחר אא"כ חולקים על יסוד דבריו וכבר תמה החזו"א איך אפשר להוכיח מקודמים לו שלא ראוהו. בנוגע להראב"ד - הרי הפירוש הפשוט בדבריו שמסכים עם היסוד (דבר ידוע הוא) ורק ממאן לומר שזה פירוש הסוגיא שהמועדות תלויים ביום השבת של סין. ואף אם אין בדבריו בירור גמור שמסכים שתלוי בי"ח שעות בדיוק הרי רמז להיפך וודאי שאין. בדברי התשב"ץ - הרי אדרבה מפורש כהרז"ה שיש מקום שמתאחר י"ח שעות מירושלים אלא שיתכן שבמקום אחר מסתפק בזה. (יעויין היטב בנספח שבהוצאת מכון ירושלים סוף ח"א וח"ג מ"ש בזה, וראה עוד שם שמוכרחים להגיה בתשב"ץ שסותר מיניה וביה ואין זה דוחק שהמציא החזו"א לשיטתו)
והשמועה שמובאת בשם הרה"ק מזוועהיל שהרמב"ם חולק על הרז"ה ממ"ש שירושלים כ"ד מעלות מאמצע הישוב והלכה כמותו שאף הראב"ד לא יכל לחלוק עליו בהלכות קה"ח צ"ע טובא, דלקבוע מזה שיטת י"ב שעות ודאי אין שום ראי', ולקבוע תחילת היום קי"ד מעלות למזרח ג"כ אין ללמוד דוכי "מחלוקת והלכה" יש כאן, הרי ניתי ספר (אטלס) וניחזי שמקצה היבשה המערבית לירושלים אין אפילו ס"ו מעלות כי אם פחות מחמישים, ולמזרח ירושלים אין קי"ד ביבשה כי אם פחות מתשעים ובצפון שיש יותר הרי יש למעלה ממאה וחמישים!
וכל תמונת העולם שהיתה מוסכמת על כל הראשונים שהישוב 180 מעלות וירושלים באמצע או קרובה לאמצע אין לה שום מציאות לפי הידוע לנו, שברוחב ירושלים הוא הרבה פחות ובצפון בסיביר מתפשט למזרח הרבה יותר כנ"ל (ובודאי גם לא דברו הראשונים על הישוב בקצה הצפון בלבד) והנתון היחידי הקרוב למציאות הוא של שיטת בעל המאור שמקצה המזרח לירושלים קרוב לתשעים מעלות (ואף שלדעתו יש גם למערב תשעים מעלות אינו נוגע לעיקר שיטתו כמובן למעיין) והראשונים שחשבו אחרת גם אם נניח שהרמב"ם מכללם - נמשכו אחר טעות הגאוגרפיה המקובלת בזמנם [ובודאי שאינו קובע הלכה שיהי' הקו קי"ד מעלות בגלל שכך חשבו בזמנם את קצה המזרח אחרי שידוע לנו שאין שם שום סיבה מציאותית לקו]
ורק זאת נוכל להניח שכיוון שהרמב"ם לא חשב את ירושלים לאמצע הישוב הרי לא פירש את הסוגיה כבעל המאור שתלה את ביאורו במה שירושלים במרכז הארץ אבל אין מזה שום רמז מה סובר הרמב"ם לעניין קו התאריך,ואמנם אמצע הישוב ברוחב ירושלים קרוב למקום שציין הרמב"ם אבל אין שם יותר מק"מ מעלות ישוב,ולקבוע תשעים מעלות מאמצע הישוב לתוך הים מנ"ל שיסבור הרמב"ם כן בלי מקור דדווקא לבה"מ תשעים מעלות מירושלים מפורש בגמרא אבל בדעת הרמב"ם אין לנו שום ראי' ודו"ק.
<h4>ג.</h4>
ונשאר לנו לברר דעת היסוד עולם שהרדב"ז הזכירו בתשו' שנחלקו הראשונים במקום התחלת היום עיין בכוזרי וביסו"ע, והמעיין בדבריו רואה בברור דעתו שתחילת היום מקצה המזרח ושכן דעת הקדמונים שמזכיר שם ומסביר שם שנתלו המאורות בטבור הים והתחיל אז היום ליושבי קצה המזרחי, וכל מה שחולק על הרז"ה ובעה"מ הוא על מה שהבין מהם שלדעתם ההתחלה במקום אחר - באר"י - ולא בקצה המזרח ואת זה דוחה בב' ידיים, ולפי מה שרגילים ליחס להם ג"כ כך הרי אין כאן אלא דעה אחת [וכבר דחה החזו"א בקונטרסו באריכות מה שניסו להכניס פרושים מוזרים בדבריו שהם "נליזה משונה מהפשטות הגמורה" והדברים ברורים לכל מעיין בפנים הספר]
ורק באופן זה נוכל למצוא מחלוקת ביניהם, אם נניח שיש ביבשה יותר מתשעים מעלות למזרח, ונניח דלא כהחזו"א (שגם לבעה"מ תלוי בגבול הים) אלא נאמר שהקו מחלק את היבשה ורק תשעים מעלות מקדימים ראשהו1 מאחרים אז יחלקו שאר הראשונים על הרז"ה שלדבריהם הכל תלוי בקצה היבשה במזרח ולא בשש שעות - 90 מעלות, ובאשר רוב הראשונים והיסו"ע מכללם סברו שירושלים נוטה למערב מטבור הארץ כ"ד מעלות בערך א"כ יש מקדימים לירושלים לדעתם כשבע וחצי שעות ואולי לזה כיוון הרדב"ז שנחלקו הראשונים,
אבל לדידן אי"ז נוגע כלל שהרי ידוע לנו כיום בברור שאין ממזרח לירושלים אפי' תשעים מעלות וגם ברוחב צפון אין שום מקום שמתאים לשיעור שבע וחצי שעות וטעות היתה ביד חוקרי העולם הקדמונים שחשבו כך ולא יעלה על הדעת שטעות זו תקבע "שעור" חדש לקו התאריך, ובעוד לדעת בעה"מ ודעימיה שיעור שש שעות מפורש בגמ' ואינו תלוי בהנחות גיאוגרפיות הרי שעור קצה המזרח של שאר הקדמונים וודאי תלוי במציאות, ואם היתה ידועה להם המציאות המדויקת היו מציינים המרחק המדויק כמו שידוע לנו שהוא בקירוב כבעה"מ ברוחב ירושלים, ואין לנו שום הוכחה שיש מי שחולק בזה על הרז"ה אלא אדרבה יש להחשיב שסוברים כולם כמותו כמ"ש החזו"א [אלא שבזה יש מקום לבע"ד לחלוק שאין הכרח שסוברים כבעה"מ עיין לקמן]
<h4>ד.</h4>
עוד צריכים אנו להעמיד דברים על דיוקם בנוגע לדעת הרדב"ז שהרה"ג הכותב מאריך בביאורים דחוקים להכניס בפיו את השיטה כאילו אין כלל קו תאריך בעולם, ובמחכ"ת לא נמצא בדבריו שום רמז לזה ודבריו מבוארים בלא שום גמגום ואינם קשורים כלל לנד"ד, ותורף דבריו שנשאל איך יתכן שהשבת אינו קבוע ומוחלט אלא משתנה בכל מקום בזמן אחר - וכפי הנראה מהתשובה היה ס"ד דהשואל שבכל מקום יצטרכו לשבות בשעות של שבת אר"י.
וע"ז מוכיח הרדב"ז שכן הוא הדין שהשבת ניתנה לכ"א ע"פ הזמן שבמקומו שאחרי שנגמרו ששה ימים באה שבת שהרי אפילו בא"י יש חילוק בין המקומות וכן בין מרה לא"י יש הפרש בזמן ואין השבתות שוות, וגדולה מזו מצינו שההולך במדבר ואינו יודע מתי שבת מונה ששה ומשמר יום אחד הרי שאין השבת תלוי' בזמן א"י בדווקא כי אם באדם, ואמנם אין זה דומה לגמרי שההולך במדבר אינו פטור מלשמור את השבת האמיתית שע"פ אופק מקומו ובפרט שביום שלם שיעשה מלאכה יחלל שבת של כל העולם אבל עכ"פ רואים מזה שהשבת אינה קבועה לזמן מסוים, ומסיים הרדב"ז שנחלקו הראשונים היכן מתחילים הימים והשבת אבל מדברי כולם עולה שאין הכל עושים שבת בזמן אחד וע"כ שכך היא המצווה עכת"ד הפשוטים.
ואין כאן שום רמז לכל החידושים שאין לשבת זמן קבוע בשום מקום והכל תלוי באנשים ומי שבא אח"כ מתבטל לאנשי אותו מקום וכו' שלא היה נושא השאלה קו התאריך והרדב"ז לא פסק בעניין זה כלום מלבד שהזכיר שיש מחלוקת ראשונים בזה וא"א להוציא מדבריו שום דבר בעניין זה. (ומ"ש י"ב שעות כוונתו בישוב שכולו ק"פ מעלות ופשוט שאין כוונתו להכריע במחלוקת שהביא רק אח"כ וק"ל)
ועצם השיטה הזו שאין בכלל קו התאריך תמוהה מאד כמובן, שסברא פשוטה היא מ"ש הכוזרי שמוכרח להיות קו תאריך המפריד בין מקום שעדיין יום האתמול למקום שמתחיל היום הנוכחי, ואף אם נקבל את כל הפלפולים שבכל מקום תלוי במונה ששה ומקדש שביעי ומתבטלים לבני המקום שנהגו וכו' ה"ז רק לעניין שבת ולא יושיענו לקבוע מהו באמת התאריך בכל מקום: ימי השבוע והמועדים, שכ"ז לא תלוי ב"שבת סיני" וכו' אלא בקביעות הימים האמיתית כסדרם זא"ז מששת ימי בראשית שלזה מוכרחים קו תאריך, וממילא נדע מתי שבת וכמש"כ למעלה.
ואף אם היינו מבינים דבר זה מסברא איך נוכל להכריע נגד כל הראשונים שדנו במפורש על מקום התחלת הימים ואינם סוברים כך ואין ברדב"ז שום הכרח שחולק עליהם, ואף אם היינו מקבלים שהרדב"ז חולק מאן ספון להכריע הלכה כהרדב"ז נגד הראשונים. והראיה שהובאה לזה ממה שלא נזכר בתורה ובש"ס על קו התאריך יש לדחות בפשטות שלא נזכרו דברים שלא נגעו למעשה במקום ישוב בנ"י והרי לא נזכר ג"כ דינם של יושבי קצה הצפון שאין שם לילה ויום כמה חודשים שדנו בזה האחרונים וכהנה רבות.
<h4>ה.</h4>
לפי מה שנתבאר עד עתה הרי שכל הראשונים שפה אחת ודברים אחדים לעניין מעשה שתחילת הימים מקצה המזרח של היבשה ונותרה לנו עוד נקודה אחת לדון בה והיא: האם תלויים דברי הראשונים במה שחשבו שהעולם חציו ישוב וחציו ים והיקף הישוב ממזרח למערב 180 מעלות וכו', ואם יתכן לומר שאילו ידעו שאין הנתונים האלו נכונים ואין בישוב שהכירו 180 מעלות וגם יש ישוב בכל חלקי הכדור ביבשות ובאיים שהתגלו אחרי זמנם שמא היו קובעים קו תאריך אחר, ואכן כתב החזו"א בקוב"א (ח"ב קס"ד) שכבר הושווה עם שכנגדו (הגרימ"ט) שאין אחד מהראשונים החולק על שיטת י"ח שעות והעומד על הפרק לקבוע אם טעמם נוסד על המחשבה שאין ישוב בתחתית הכדור "ואז נקח עמידה נועזה לנטות מהוראת רבותינו ז"ל ולעשות למעשה היפוך דבריהם הקדושים לנו ולכל ישראל".
ודעת החזו"א שאין קשר בין שיטת הראשונים לנושא ישוב התחתון וכמו שמבואר במכתב שבסוף קונטרס י"ח שעות (וגם ידיעת ישוב התחתון קדומה ונזכרה בזוהר כמ"ש שם) אבל בספר הגרימ"ט בונה הרבה ע"ז שבזמנם לא היה ידוע ודברו רק על החלוקה בישוב העליון וכו', ולענ"ד יש לחלק לעניין זה בין שיטת הרז"ה ודעימיה ובין שיטת היס"ע ודעימיה וכאשר יתבאר.
דלדעת הכוזרי והרז"ה בוודאי אין מקום להסתפק שישתנה הדין דמלבד שלדבריהם הדבר מבואר בברייתא דסוד העיבור שיש איחור י"ח שעות מירושלים ול"ש לתלות בטעות ח"ו כמובן, הרי הם גם מבארים סברתם העצמית שהיום מתחיל מירושלים לחשיבותה. והרי פשטות דבריהם שאפילו ביבשה יש מקום המאחר י"ח שעות לירושלים, ואפילו לפי החזו"א שאין מקום כזה והוא רק נקודה המבדלת בין ים ליבשה עכ"פ הרי נקבע הדין של אותה נקודה לאחר מירושלים ועי"ז חשיב לילה ויום מן החדש.
וא"כ ברור שלא משתנה לנו שום דבר בידיעת הישוב המתמשך לכאן ולכאן שהעיקר עומד בעינו שירושלים מקדימה לרוב העולם, ואדרבה המציאות שיש איים ממזרח נותנת חיזוק לדבריהם שיש מקום המאחר עד י"ח שעות (ולא קבעו תאריכים עבור דגי הים כמו שטען עליהם היסו"ע) וזה פשוט וברור וכמ"ש החזו"א בסוף הקונטרס הנ"ל.
אמנם לשיטת היסו"ע והקדמונים שהביא הרי אין לנו מקור בגמ' לקו התאריך ועיקר קביעותם מסברא שמתחילים הימים במקום שבו מתחיל הישוב (והם חשבוהו כמקדים ז' שעות ועוד לירושלים) וגם דין איי הים לא נתפרש בדבריהם להדיא, א"כ יש להסתפק מה היו אומרים לפי צורת העולם הידועה לנו שאין כלל חצי ישוב וחצי ים אלא הישוב העליון פחות מחצי, ואין רבע עולם מטבור הארץ לקצה המזרח כמו שחשבו ולצפון מצד סיביר יש הרבה יותר וגם יש יבשות בכל חלקי הכדור ולא נדע מהו טבור הים שבו חושב היסו"ע את תחילת תליית המאורות ומהו קצה המזרח שהיום מתחיל בו שהכל נאמר לפי הנחתם שיש בדיוק חצי ישוב וחצי ים, ואיך יתורגם זה אצלנו למעשה.
ואם נניח שאכן היו אותם הראשונים משנים דעתם מחמת זה הרי באנו במבוכה גדולה מהו הקו האמיתי לנקוט בו, שמה שחושב הרימ"ט לסברא פשוטה י"ב שעות לכל צד מירושלים אי"ז מתאים עם דעת הראשונים האלו שבחשבונם ע"פ הישוב העליון הרי לא התחשבו בירושלים לקבעה מרכז ומנ"ל שעכשיו יש לקבוע כן, ושמא יש לקבוע י"ב שעות מטבור הארץ האמיתי, ואמנם יתכן שאין כלל יחוס לחצי כדור העליון ולא אמצע הישוב שלו הקובע, ואפשר שיש לקבוע קו מקצה המזרח שבסיביר כמאה חמישים מעלות ממזרח לירושלים וגם זה אינו מוכרח לפי"ז ובקירוב מקום מתחילה כבר יבשת אמריקה ואין לנו מקום ברור לקבוע בו קו תאריך לאותה שיטה.
ואף שא"א לבטל לגמרי הספיקות האלו - ומסתבר מאוד שהגדולים שחלקו על החזו"א התחשבו בהם - הרי הסברא הפשוטה שאין לשנות עי"ז את ההלכה המקובלת מפי הראשונים ומכמה טעמי. א. שסוף סוף אין לנו שום הכרח לשנות מפשטות דבריהם שקצה היבשה של הישוב העליון העיקרי הוא מקום התחלת הימים, ומנ"ל שלא ידעו ממציאותם של איים גדולים או קטנים בים אוקיינוס ושזה היה משנה את דעתם בזה, ואיך נקח עמידה נועזה לנטות מהוראתם כלשון החזו"א בהשערות בעלמא. ב. איך נידון ע"פ מה שאין אנו יודעים מה היו אומרים בכאי גוונא ואפילו נחשיבם כאילו לא אמרו דבר בנד"ד הרי דאפושי פלוגתא בכדי לא מפשינן ואין ספק בדעתם מוציא מידי וודאי דעת בעל המאור וסייעתו הידועה לנו בבירור. ג. הרי אפילו אילו היה ידוע לנו שחולקים על הרז"ה אין לנו סיבה להעדיף דעתם ע"פ הרז"ה וסייעתו ואדרבה הרי הרז"ה הר"ן והריטב"א הם עמודי ההוראה ושמעתתייהו כל יומא בפומן וגם הם בתראי נגד היסו"ע וקודמיו, וכ"ש כעת שלא ידוע לנו כלל שחולקים הרי וודאי הדרינן לדידן שזו הדעה היחידה המפורשת בראשונים בלי שום חולק שהתחלת הימים בקצה המזרח בחוף הים שבמדינת סין.
<h4>ו.</h4>
ולפי כל הנ"ל א"כ בנוגע לשאלה שהתעוררה באיי יפן הרחוקה מא"י יותר מתשעים מעלות ונפרדת לגמרי מקצה היבשה שכנגד א"י ורחוקה ממנה מאות ק"מ והיא באופן ברור מאיי הים הגדול הרי הדבר ברור לפי כל הראשונים שהגיעו דבריהם לידינו שהיא מאוחרת י"ז שעות ומשהו לירושלים ולא מקדימה עד שנראה שכמעט אין מקום לשאלה בזה.
ואמנם ניתן להבין את נטיית הלב הטבעית שלא לשנות את החשבון המקובל, הן לבאים ממערב שצריכים לחזור יום אחורה ממה שהחזיקו עד עכשיו והן להמקומיים שקשה עליהם כמוות לשנות את מה שהורגלו בו ולעשות שבתם חול וכ"ז מחמת דברי ראשונים שלא נתפרסמו ולא הובאו לדון בהם בבית המדרש מעולם (שכן השאלה לא נגעה למעשה) ואף נראים מחודשים בהשקפה ראשונה. אבל הרי ההלכה אינה נקבעת ע"י רגשות ואם ע"פ הראשונים נחשב שעברו את קו התאריך הרי פשוט שצריך להורות שנשתנה היום ולהחזיק את המנהג האחר לטעות.
ואין לנו עסק באותם שחשבו שסברתם ודעתם הם הקובעים בעניין זה אף נגד דעת הראשונים, אבל דברי גדולי ישראל זי"ע שהתלבטו בזה ומקצתם אף פסקו אחרת צריכים הסבר איך אפשר לנטות מדברים המפורשים בראשונים ומה מקום יש כאן לספק, ואף לפמ"ש קודם שיש להסתפק בדעת חלק מהראשונים לפי המציאות שלנו עדיין אין זה מכריע אפילו לחומרא וכמשנ"ת ואיך אפשר לחלוק על שיטת ראשונים מפורשת בסברות ואומדנות בעלמא.
ואמנם קשה לעמוד על דעתם שכן הגדולים החולקים לא ביררו דבריהם באריכות אבל העולה ברור ממה שכן נתפרסם בעניין זה שעיקר סמיכתם היתה על המנהג, וזה הלשון החוזר ונשנה שעליו חרדו כולם "שלא לשנות את השבת ולנהוג כמו שנהגו עד עכשיו" וכאשר הדין שבמקום שההלכה רופפת הלך אחר המנהג ומבלי שהוכרע בבירור מהו באמת קו התאריך.
ורק כך ניתן להבין את הסברות שהוזכרו בזה שאין מקור מפורש בש"ס לקו התאריך ושאולי הרמב"ם או הראב"ד חולקים על הרז"ה ושהרז"ה וסייעתו לא אמרו דבריהם למעשה בהלכות שבת שצע"ג לפו"ר דלו יהא שהוא ספק גמור איך ניתן לקבוע להדיא נגד הראשונים ולקולא בדאורייתא, אלא הוא אשר ביארנו שסברו שבזה די להחליט שאין ההלכה ברורה ומספק יש לסמוך על המנהג או עכ"פ לקבוע ע"פ ההלכה שמי שאבד חשבון השבת מונה ששה ומשמר שביעי וממילא ישארו בחשבון הקודם. (ודבר בלתי ידוע לרבים שהגרימ"ט עצמו במכתב שבספר קו התאריך הישראלי כותב במפורש שלא הוחלט אצלו שהקו הוא 180 מעלות מירושלים ועיקר תשובתו ליפן שלא לשנות היתה מספק שלא יוציאו יומם מחזקתו וק"ו מהמהלך במדבר וכו' ! ודון מינה להרבה מהרבנים האחרים שהורו כן שי"ל כן בדעתם, ואמנם אח"כ התחזק בשיטתו המפורסמת בספרו היומם כאילו ברור ומוחלט שצ"ל הקו 180 מעלות לירושלים).
<h4>ז.</h4>
ואכן כשאנו מסתכלים בדעות גדולי ישראל זי"ע כפי שהובא במאמר, אנו מוצאים שדעת הרבה מהם שצריך להחמיר לפחות בדאורייתא לשבות ביום א' שלהם וחלקם אף הביעו דעתם להדיא שזהו העיקר ע"פ הראשונים הנ"ל.
ואמנם לא הסכימו רוב הגדולים להקל להדיא בשבת הנהוג שם ויש שאף הניחו את הדבר על המנהג להתפלל בו תפילות שבת ולא להניח תפילין כ"א למחרתו וכד', אם מחמת שסברו שיש תוקף למנהג וא"א לבטלו או שלא תהיה תורה כשתי תורות וחשש חילול ד' וכד', אבל אי"ז מחמת שהוכרע שכך הוא עיקר הלכה. וכמדומה שגם החזו"א לא הורה לבטל לגמרי השבת שלהם ורק ביוה"כ מחמת פיקוח נפש פירסם את שהוא עיקר הדין.
וממילא מובן שלא נכון מה שנשמע לפו"ר מהמאמר שמי שהחמיר לב' הצדדים הרי זה ראיה שסבר שזהו ספק השקול ומי שהחמיר ביום ראשון רק בדאורייתא סבר שזהו חומרא בעלמא לפנים משורת הדין, אלא כיון שלא רצו או לא יכלו לשנות מהמנהג המקובל ובפרט אחרי שנשמעו דעות אחרות בזה, ולעשות ב' שבתות לכל פרטיהן הוא דבר שאין הציבור יכולים לעמוד בו ממילא החמירו כפי האפשר (וכמו שמוכח ממכתב הג"ר שמחה זעליג מבריסק שסובר שהעיקר כבעה"מ ובמקומות שנוהגים כן אין להחמיר כלל ואעפ"כ במקום שנוהגים לא כך כתב רק להחמיר בדאורייתא ולא לשנות התפילה ודו"ק).
ואמנם בזה שהחזו"א ברוב גאונו כארי התנשא לקבוע שיקוב הדין את ההר ואין להתחשב במנהג טעות של בני המקום שמקורו בטעות אוה"ע וכו' ואין לנו אלא דברי רבותינו שמפיהם אנו חיים לקולא ולחומרא היה הוא כמעט יחידי, אבל עיקר המחלוקת היא בוודאות ההכרעה ובהנהגת ההוראה ולא הוכרע מעולם נגד עצם שיטתו בזה . (וכידוע שעד היום אין שיטה מוסכמת מהו קו התאריך להמקדימים את יפן).
ולעניין מעשה ההוראה מסורה לגדולי הפוסקים וכידוע הכל מזהירים שלא ללכת לשם, ולא באנו אלא לברר שאין כאן חומרא בעלמא ודעת יחיד אלא אדרבה זוהי השיטה היותר ברורה והמבוססת ע"ד כל הראשונים והמוציאים מזה הם שעליהם להביא ראיה והם שדבריהם מחודשים וצריכים ביאור וחלילה לסמוך על זה להקל, וזהו מה שרצינו לבאר בעז"ה לכבוד התורה ולכבוד השבת.
<h4>ח.</h4>
בשולי הדברים אצרף כמה הערות פרטיות הנוגעות למובא במאמר וכדלהלן:
א. הכותב תמה על חידוש הגרירה של החזו"א, ואכן דבריו בנדו"ז מחודשים ובדעת הרז"ה יש הרבה שהבינו שאכן חולקים את היבשה (ולהאמור לעיל דברי החזו"א מתאימים יותר עם שאר הראשונים שהכל תלוי בקצה המזרח ודוק' ושמא נדחק לזה החזו"א כדי שלא לעשות פלוגתא בין הראשונים) אבל כ"ז אינו נוגע כלל ליפן שנפרדת באופן ברור מהיבשה וע"כ לכל הראשונים היא מאחרת וכנ"ל.
ומ"ש במאמר שמסתבר לצרף את יפן שרק ים פנימי הנקרא ים יפן מפריד ביניהם וכו' ראוי להעמיד הדברים על דיוקם. מדינת יפן מורכבת מאיים רבים ונפרדים ואין קשר הלכתי בין זל"ז . ובחוף שנחאי שהיא כנגד ירושלים ברוחב (והדבר מפורש ברז"ה שדבריו נאמרו על הרוחב - אקלים בלשונו של ירושלים) ואף צפונה ממנה במקום שכנגד האי שעליו התעוררה השאלה יש בין סין ליפן 800-900 ק"מ ומכונה במפה ים סין המזרחי. צפונה משם במקום הנקרא ים יפן מתרחב ג"כ עד כאלף ק"מ (כמו הים התיכון בקירוב) אלא שבין זל"ז לשון יבשה הנמשכת מצפון לדרום (חצי האי קוריאה) מתקרבת לחוף יפן עד שבנקודה מסוימת יש רק מאתיים ק"מ ביניהם.
ואמנם קוריאה עצמה נמצאת יותר מתשעים מעלות מא"י ולו"ד החזו"א שיש גרירה היתה היא מחוץ לקו ג"כ (ומסתבר שעליה כוונו המפרשים י"ח שעות ביבשה כפשוטו) וממילא אין מה שהיא קרובה ליפן סיבה להכניס את יפן בתוך הקו ובפרט שאין כאן "רצועת ים קטנה מאד" אלא כמאתיים ק"מ, (ולשם השואה כמרחק מחוץ צפון א"י לקפריסין) ורק במפה הם נראים קרובים זל"ז באופן יחסי לאוקיינוס הגדול שממזרח, (ואפילו בהנחה שההפסק קטן עיין היטב בקוב"א חזו"א ח"ג קפ"ז שלא אכפ"ל בזה)
כך גם בקשר לתמיהת הרה"ג הכותב על כך שיפן מוקפת מצפון ומדרום (במזרח לא מצאתי) במקומות שנמשכים מהיבשה ובהם כבר היום הבא, שזה קושי רק לרוצה לשרטט הקו על מפה אבל לתושבי המקום אין שום בעיה עם העובדא שבמרחק אלפי ק"מ מהם לצפון או לדרום מחשבים את היום אחרת ואין להם שום קשר עמם כמובן.ובכלל אין מובן מה ניתן להוכיח מזה הרי בכל קו תאריך שנבחר נצטרך לעשות א' מהשניים או לחלוק יבשה או לעגל הקו כדי שלא לחלוק היבשה ואז יווצרו סתירות כאלו וק"ל.
ב.במאמר תמה על הסבר החזו"א במה שיש כיום פחות מתשעים מעלות ברוחב ירושלים שהוא מחמת ששטף הים מן היבשה וטוען שאם כן גם יפן היתה מחוברת, ואיני יודע אם מ"ש שעומק המים שווה (כלומר שקרקעית הים באותו גובה) הוא עובדא בדוקה או השערה , וגם בהנחה שכך הוא א"י מנ"ל שא"א שישטוף הים חלק מהיבשה שלא ע"י עלית מפלס אלא במקרה חד פעמי של התפוררות היבשה בחוף.
ובכל אופן הושמט במאמר תירוצו השני של החזו"א שנקבעה ההלכה של י"ח שעות מחמת שהוא כן בקירוב וכן הערת החזו"א שזו קושיא פרטית על פרוש הרז"ה והכוזרי בסוגיה די"ח שעות ולא על עצם קביעת הימים מקצה המזרח שבזה הסכימו כל הראשונים.
ג.בדעות גדולי ישראל שהובאו במאמר יש הרבה מהם שיש עליהם עדויות סותרות וקשה להחליט איזה לבכר, ולמשל בקובץ באו"י קמ"ג שהוזכר במאמר יש גם עדות הגר"י בעלסקי בשם הגר"מ פיינשטיין זצ"ל שהעיקר כהחזו"א ולא הובא במאמר , וכמו"כ יש הרבה לשונות לא ברורים כמו מה שהובא מהגאון מטשעבין זצ"ל שא"א כלל ללמוד ממנו שהעיקר כשבת שלהם ואדרבה, וכמו מה שהובא מיבדלח"ט הגר"ש וואזנר והגר"מ שטרנבוך שהמעיין בפנים יראה שדעתם נוטה שהעיקר כהחזו"א והתשובה היא רק בפרטים ע"פ המנהג הקים,
ומה שמסיים על המנהג בזמננו הנה ידוע שאין שם ת"ח וכנראה גם לא שומרי תורה ומצוות בשלמות ואין ללמוד כלום ממנהגים שנתיסדו ע"פ חשבונות אוה"ע שהרי באלסקה ואיי הואי שומרים שבת של התאריך הבינלאומי שמתאים עם שיטת החזו"א ולא ביום שישי כמו שהיו צריכים לפי שיטת י"ב שעות (וצריך לברר אם גם לשם יאמרו גדולי הפוסקים לא לנסוע מחמת ספק שיטה זו ודו"ק) ואין לנו אלא הלכה הפסוקה.
<h3>בענין זמן סיום תעניות דרבנן</h3>
אברהם שמואל ברנשטיין
למדתי בעיון את מה שכתב הרב משה גוטשטיין בענין זמן סיום התעניות דרבנן, ולמדתיו מתחילתו עד סופו. נהניתי מאוד מאוד, וגם קיבלתי מזה הרבה מאוד ידיעות חשובות ונחוצות, והברקות אמיתיות לאמיתה של תורה.
אמנם עלי לומר את אשר עם ליבי - שאני מסכים עמו אליבא דהלכתא (רק בתוספת הנ' אמה של רבי יוסי) אבל בכלל לא מטעמו אלא מטעמים אחרים לגמרי כפי שאבאר בהרחבה בס"ד.
דלענ"ד ברור כמפורש להדיא בתוס' רבינו אלחנן (ע"ז ל"ד) שמובא בהרבה ראשונים ובב"י, וכן בתוס' שאנץ (ע"ז שם) שלרוב הגדול של הראשונים ההולכים בשיטת ר"ת וכן נפסק ברא"ש ובטושו"ע פירוש הגמרא "כל תענית שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תענית" פירוש המילים הללו "שקעה חמה הוא צאת הכוכבים, וכלשון רבינו אלחנן שכתב וז"ל: "לשון שקעה חמה" משמע שקעה לגמרי דהיינו בצאת הכוכבים", ומאחר שכך נפסק בשו"ע שזהו פירוש המילים "שקעה חמה" אי אפשר להקל ולומר שכל הדין של "צאת הכוכבים" הוא רק ממנהגא, אלא וודאי דלשו"ע ולרוב הגדול של הראשונים ההולכים בשיטת ר"ת זמן "צאת הכוכבים" הוא הזמן המחוייב מדינא דגמרא מעיקר דינא.
ואעפי"כ נראה גם לענ"ד לפסוק להלכה למעשה כגרימ"ט (בתוספת הנ' אמה כנ"ל) מהטעמים שאבאר בס"ד.
א) הנה מה שכתב בהערה 9 שבדינים שהם מדרבנן אין מן הדין להמתין עד צאת ג' כוכבים "קטנים" כמו שהוא בדינים שמדאורייתא כמבואר במחבר (סי' רל"ה) בק"ש של ערבית ע"פ הרבינו יונה בריש ברכות שמפני שאין אנו בקיאין להבחין בין כוכבים גדולים לבינונים ויטעו לומר על גדולים שהם בינונים ויאמרו שכבר לילה ויבואו לידי מכשול, לכן יש להמתין עד צאת ג' כוכבים "קטנים", שבדרבנן אין לחשוש לזה, יש להעיר דבט"ז שם ובמשנה ברורה שם סק"ב מבואר שהם סוברים שגם בדרבנן צריך להחמיר לכוכבים "קטנים", ורק בתענית לא הטריחו כ"כ כמו שביארתי בסיפרי עמ' י"ט - כ', עיי"ש.
ב) מה שכתב שם בשמי שכתבתי להקל גם בת"ב, יש להעיר שבמהדורות החדשות חזרתי מזה, דחלילה בזה להקל בתשעה באב. ג) מה שכתב בהערה 18 דלשיטת הגר"א שיעור מיל הוא 22.5 דקות, יש להעיר כי לענ"ד הגר"א לא הכריע בין 18 ל 22.5 כמו שביארתי בספרי בפרק ה'. ד) וגם מה שכתב שם דלשיטת הריטב"א והרמב"ן "לכו"ע" מותר באכילה וכו' בכל התעניות ציבור (הנקראים ת"צ בחז"ל כמו עצירת גשמים ועל שאר צרות ולא ת"צ המורגל כהיום לארבע התעניות שבכל שנה) בכניסת התענית בזמן ביה"ש, הנה באמת זה ספק בגמרא והם מכריעים לקולא, ע"כ.
ה) וכן מה שכתב דמלשון השו"ע בסי' תרע"ה סעי' ב' "מבעוד יום" מוכח שהמחבר נקט להלכה שבכל תענית ציבור אסור באכילה כבר מתחילת ביה"ש, באמת כן הוא גם לשון המשנה, אלא שהגמ' בפסחים שם מסתפקת בזה גופא האם לשון זה באה לאפוקי רק חשיכה או גם לאפוקי בין השמשות, לכן מלשון השו"ע אין הכרע, ורק מהמג"א. ו) וכן יש לציין דמהריטב"א אין ראיה שסבר שאין חילוק בין עיולי יומא לאפוקי יומא, דאפשר שהוא ג"כ סובר כרבינו אלחנן שיש חילוק בניהם, ודברי הגמ' בפסחים וכן דבריו הוא רק על ביה"ש של עיולי יומא ולא בביה"ש של אפוקי יומא.
ז) וכן מה שכתב בשם השפת אמת בשם הרמב"ן בתורת האדם שער אבילות ישנה שמותר לאכול כבר בתחילת ביה"ש, באמת יש לפרש דבאמת הרמב"ן כתב כן רק בתענית יחיד, ולא בתענית ציבור (אפי' כגון עשרה בטבת) והשפ"א לא שם לב לזה !!! ובעשרה בטבת הוא כנראה אוסר עד צאת הכוכבים !!! וכן בתענית גשמים החמורות שמתחילים לצום בצאת הכוכבים (לרמב"ן שמתיר בעיולי יומא בבין השמשות) משמע מהרמב"ן שם שאוסר בהם עד צאת הכוכבים [ואולי אפשר לפרש ברמב"ן ש"תענית יחיד" כולל גם עשרה בטבת וכו' - ורק בא לאפוקי תענית שמתחילה מהלילה ובזה יתורץ ה"שפת אמת"] ועיין בתוספתא תענית פרק ב' הלכה ו'.
ח) מה שהביא מהבית מאיר שהוא רק מנהג בעלמא ולא מדינא, ה"בית מאיר" טעה בזה כי ההגה'"מ שבב"י לא הביא את דברי רבינו פרץ ורבינו אלחנן מסודר, אבל המעיין במקור הדברים בהגהת הר"פ על הסמ"ק יראה שרבינו אלחנן אוסר עד צאה"כ מדינא, ורק רבינו פרץ אוסר מטעם מנהג מחוסר בקיאות בזמן השקיעה השניה ודוק.
ט) מה שהביא מהשפ"א מהרמב"ן שמיקל בכל התעניות בשקיעה (ראשונה), כל זה טעות מב' טעמים : א) הרמב"ן כתב זאת שם רק על תענית יחיד שביהש"מ מותר, ולא על תענית ציבור, ב) הרמב"ן לא כתב שם שכבר בשקיעה ראשונה מותר לאכול, רק התיר לאכול רק בשקיעה שניה, רק שמבאר הרמב"ן את דברי הגמ' בעירובין מדוע זה נקרא שהוא מתענה בשבת ועל זה מסביר הרמב"ן דכיון שגם לר"ת אפשר לעשות "תוספת שבת" משקיעה ראשונה לכן זה נחשב כמתענה בשבת ולענ"ד גם "השפת אמת" עצמו לא נתכוין שהרמב"ן מתיר בשקיעה ראשונה בע"ש.
י) על מה שכתב לומר הדבר אברהם שהמחבר מדבר רק מתענית בלשון נדר שהוא מה"ת, אלו דברי הבאי שהרי השו"ע מעתיק את הגמ' של "כל תענית שלא שקעה עליו חמה" ומפרש לה צאה"כ, ואיך אפשר לומר שמיירי רק בתענית נדר דאורייתא, אתמהה. יא) על מה שכתב לדחוק בכוונת דברי הראשונים שצריך להמתין ל"צאת הכוכבים" שהכוונה הוא לתחילת ביה"ש שהוא כבר נכלל בלשון צאה"כ לשיטת ר"ת שביה"ש הוא ספק בכוכבים בינונים, לענ"ד כוונת הראשונים הוא לצאת הכוכבים ממש כמו שכתבו להדיא, ולא לשקיעה השניה וכמבואר בתוס' רבינו אלחנן דהלשון "שקעה עליו החמה משמע ששקעה לגמרי ממש דהיינו צאת הכוכבים". יב)וכן בדעת הר"י הזקן, לענ"ד כוונת הר"י הזקן הוא לשקיעה השניה (וכדמוכח בתוס' רבינו אלחנן במש"כ בשם ר"י) ולא לשקיעה ראשונה.
יג) גם מה שהביא מהתשב"ץ בשם מהר"ם מרוטנברג שהתעניות מסתיימים בשקיעה ראשונה, הנה התשב"ץ שם בתי' א' כתב בזה הלשון: "לבד מאותם תעניות שבתורה ובתעניות חלום" ולענ"ד כוונתו שיש להקל רק בתענית יחיד, ולא בהנך שכתובים בנביא, דהיינו, דבעשרה בטבת וי"ז בתמוז וצום גדליה שכתובים בנביא צריכים גם למהר"ם מרוטנברג לצום עד "צאת הכוכבים", וכן מוכח שם בהגהה דלעיל מיניה שרק בעשרה בטבת שחל בער"ש לא מתענה עד צאת הכוכבים, וכן מוכח מהראיה שהביא מאנשי משמר דלצעורי בעלמא קיבל, משא"כ בתענית גמור כגון עשרה בטבת יד) וכן מה שכתב להביא ראיה מהשו"ע הרב והגר"א לגבי שעות היום שסוברים שהם נמדדים מהנץ החמה עד שקיעת החמה שיש הלכות שזמנם העיקרית תלויים בזמן שקיעת החמה מה"ת אפי' לר"ת אע"פ שהוא יום גמור לשיטתו לגבי כל דיני התורה, יש להעיר דמהבעל התניא והגר"א אין ראיה כי הרי הם סוברים כגאונים, וקושייתם על התוס' בע"ז הוא לשיטת ר"ת.
טו) ומה שהביא שי"א לחלק בין תענית יחיד לציבור, גם אני סובר כן, שהרבינו יונה כתבו רק לגבי תענית יחיד כמפורש להדיא בדברי רבינו יונה וכן משמע גם ברמב"ן ב"תורת האדם", שרק בתענית יחיד מותר לאכול בבין השמשות, משא"כ בתענית ציבור אסור עד צאת הכוכבים וכן מצינו במהר"ם מרוטנברג בתשב"ץ סי' א' שבתענית חלום ובתעניות עשרה בטבת וי"ז בתמוז וכד' אוסר עד צאה"כ, ובתענית יחיד מתיר בשקיעת החמה. טז) וכן מה שהביא מהבשמים רא"ש בשם רבינו אשר יש לעיין האם "רבינו אשר" זה הוא הרא"ש המפורסם.
יח) מה שכתב דלהגר"א זמן הדלקת נ"ח הוא בצאת הכוכבים כרבי יוסי, בסיפרינו ביארנו בהרחבה בעמודים תקמ"ד - תק"ז שהגר"א כתב כן רק לפלפולא לנסות ליישב את קושייתו על השו"ע אבל הוא עצמו סובר שבחנוכה ר' יוסי מודה לרבי יהודה כדהוכחנו שם בצורה מוכרחת לגמרי עיי"ש היטב, נכון הוא בפשטות.
יט) על מה שכתב דשיטת הגר"א אין להחמיר לביה"ש של רבי יוסי, יפה מאד כתבת דלשיטת הגר"א ל"צ לחוש לר' יוסי, אולם יש טעמים אחרים שמחמירין לאסור בין השמשות כגון רבינו יונה שרק בתענית יחיד מיקל ובעשרה בטבת וכו' מצריך צאת הכוכבים, ועל משמרתי העמודה שכדאי להוסיף את החצי דקה של רבי יוסי.
כ) מה שכתב דאין מקום להחמיר בג' רבעי מיל לפי השיטה שהוא 24 דקות למיל משום שאי"ז תואם עם המציאות של זמן עלוה"ש, עי' בספרנו בעמ' רפ"א שלפי הגרי"מ שלזינגר שכתב לחדש ששיטת הרמב"ם הוא שלמסקנת הגמרא יש רק ג' מיל בין עלוה"ש להנה"ח את"ש שהוא רק 72 דקות כמו שכתב בפירוש המשניות בברכות כיון ש-72 =3X 24 כדבריו בהלכות פסח שמיל הוא 24 דקות מתיישב שיטת הרמב"ם עם המציאות בזמן עלוה"ש, ולפ"ז שפיר אפשר שיש מקום להחמיר ג' רבעי מיל לפי 24 דקות כהשו"ע הרב.
<h3>תגובת הכותב</h3>
דוד יהודה בורשטיין
הנה מה שכתב להעיר על מה שכתבתי בפשיטות שבדינים מדרבנן אין מקום להחמיר עד ג' כוכבים "קטנים" הרי דעת הט"ז והמ"ב הוא שגם בדרבנן יש להחמיר להמתין עד ג' כוכבים קטנים, הנה באמת שראיתי שכתב כן בספרו אמנם באמת לא ידעתי מה ראה לעשות מחלוקת בזה בין האחרונים שהוא היד הקטנה בהלכות מילה (במנחת עני סקי"ג) והמטה יהודה בסי' רל"ה בחילוק השני וגם בבין השמשות לגרימ"ט (עמו' ס"ח ע"ז פ"א) ועוד אחרונים שכתבו מפורש שבדרבנן אין צריך לחשוש לחומרא עד ג' כוכבים קטנים להט"ז והמ"ב שהם לא הזכירו כלל מדברי הט"ז שחולק על דבריהם מוכח מזה שסברו שאין הט"ז חולק עליהם כלל, וגם מה שביאר בספרו שם שהטעם שהקילו בתענית דוקא לפי הט"ז הוא משום שתענית הוא צער גדול להתענות עוד לכן לא רצו להטריח את הציבור, הרי בט"ז לא מרומז כלל שהוא טעם מיוחד בתענית משום שהוא צער ואפשר שהלשון לא הטריחו הכוונה משום צער, אבל באמת אפשר שכוונתו שבכל דבר שמדרבנן לא הטריחו להמתין עד זמן של ג' כוכבים קטנים, וכן כל ראייתו מהמ"ב הוא רק מזה שמביא הט"ז מוכח שסבר כהט"ז שאין חילוק בין דרבנן לדאורייתא ולפי דברינו אין שום ראיה גם מהמ"ב שסבר כך, וכן מוכח קצת כדברינו מדלא כתב המ"ב שהוא מחלוקת, ואפשר שלא ידע מדברי היד הקטנה ומטה יהודה, וכן נראה לי ראיה מפורשת מהפרמ"ג (שם במ"ז סק"א) שכתב לישב הגירסא בט"ז שם כיון שאין הכל בקיאין בין בינונים לקטנים שהרבה אחרונים תמהו ע"ז הרי צריך לומר בין גדולים לבינונים וכמפורש כך במקור הדברים ברבינו יונה שהחשש הוא שיטעו בין גדולים לבינונים ויחשבו שכבר לילה ועדיין יום הוא, ולכן הא"ר ועוד אחרונים הגיהו את דברי הט"ז, אבל הפרמ"ג כתב ליישב הגירסא שאפשר לפרש דכיון דאפי' שבאמת כוכב קטן אחד הוא כבר לילה וכ"ש שנים מכל מקום אפשר שאמרו להמתין עד ג' כוכבים קטנים כיון שיש חשש שלא ידעו להבחין בין בינונים לקטנים ויחשבו על שני כוכבים בינונים שהם קטנים וכבר לילה ובאמת הם רק בינונים ועדיין אינו לילה שהרי לילה הוא רק אחר ג' כוכבים בינונים ולכן מספק בדאורייתא של ק"ש החמירו בזה, ואתי שפיר שבתענית שהוא רק מדרבנן לא חששו לזה דספק דרבנן להקל, עכ"פ מדבריו שם וגם בסי' שצ"ג וסי' תקס"ב מפורש בדבריו שכונת הט"ז הוא משום הכלל הידוע דספק דרבנן להקל, ופשוט. וכן נראה לי להביא ראיה מפורשת שיש חילוק בין דאורייתא לדרבנן מזה שבמחבר (סי' תרע"ב סעי' א') כתב מהו זמן הדלקת נר חנוכה שהוא לסוף שקיעה שניה שהוא בצאה"כ, ולא הזכיר כלל שצריך להמתין עד זמן צאת ג' כוכבים "קטנים", והרי לנו ראיה מפורשת שבדינים מדרבנן אין צריך להחמיר עד ג' כוכבים קטנים, ובאמת אפשר ליישב ראיה זו בכמה אנפי, דאפשר שהמחבר לא החמיר בזה להמתין עד צאת ג' כוכבים קטנים כיון דהרי כל זמן הדלקת נ"ח הוא רק ח"ש ויש ראשונים שסוברים שהוא כבר בתחילת זמן ביה"ש לכן לא רצה לאחר כ"כ זמן הדלקת נ"ח, אבל קצת ראיה יש מכאן מזה שלא פירש בבית יוסף כל זה, ובמקום אחר אי"ה אאריך יותר בזה.
ומה שכתב דלגבי ת"ב חזר בו מדבריו שאין למחות במי שמיקל בזמן זה של הגרימ"ט של 17 דקות מהשקיעה המישורית, מ"מ לא כתב מאיזה טעם חזר בזה, דהרי לפי מה שכתב במכתב דגם בשאר התעניות ציבור לדעתו דעת המחבר הוא דלרוב הגדול של הראשונים הוא עד צאה"כ מדינא, א"כ לא הבנתי מה חילוק יש בין שאר התעניות לתענית ת"ב, )הנה שלח לידי מאמר ארוך ונפלא בבירור דעתו בהאי הילכתא של זמן סיום התעניות שהם מדרבנן חוץ מת"ב ובו בירר שכיום שנוהגים כשיטת הגאונים בין לקולא בין לחומרא אפי' בדאורייתא פשוט שאין מקום להחמיר יותר משיעור זמן צאה"כ המבואר בגמרא שהוא כ- 17 דקות מהשקיעה המישורית כדעת הגרימ"ט דלשיטת הגאונים מעיקר הדין זמן סיום התעניות הוא בשקיעת החמה בתחילת ביה"ש וזהו דברי רב חסדא כל תענית שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תענית הכוונה שקעה הוא וודאי רק לשקיעת החמה מתחת האופק דלשיטת הגאונים כל מקום בחז"ל שכתוב לשון שקיעה בכל צורה שהוא הכוונה הוא לשקיעה היחידה שיש לגאונים שהוא בשקיעה מן האופק ואין שקיעה אחרת לשיטתם, והביא ראיות לזה מן הראשונים הסוברים בשיטת הגאונים שהם מפרשים דברי רב חסדא בשקיעת החמה ולא בצאה"כ, ולכן כתב דכל זה שייך רק בשאר התעניות אבל בת"ב שמפורש להלכה כדעת רבי יוחנן ורבא בפסחים שת"ב בין השמשות שלו אסור א"כ כיון שאסור בזמן ביה"ש מעיקר הדין יש להחמיר לצאת הכוכבים הנראה לעיני סתם בני אדם שהוא 6.5 מעלות שהוא 25 דקות בערך מהשקיעה המישורית, אלא שהזמן לא הספיק להביא כל מאמרו הנפלא בקובץ דנן, ואי"ה יפורסם בקרוב בקובצים הבאים, והנה באמת דבר זה יש לדון בהם הרבה אם הוא נכון שלפי שיטת הגאונים א"א לפרש הלשון שקיעה על צאה"כ, שלכאורה אפשר להביא ראיות מכמה ראשונים שהאחרונים הוכיחו שהם ג"כ סוברים כשיטת הגאונים ומ"מ פירשו דברי ר"ח לצאה"כ, ואי"ה עוד נאריך הרבה ביסוד זה בראיות מהראשונים(.
גם על מה שהעיר על מה שכתבתי שדעת הרמב"ן והריטב"א הוא ד"לכולא עלמא" מותר באכילה וכו' בזמן ביה"ש של התעניות ציבור, דבגמרא הוא ספק, הנה כוונתי הוא למה שמפורש בריטב"א שאע"פ שבת"ב נחלקו רב ור' יוחנן ורבא אם מותרים באכילה בביה"ש שלו אם לאו, מ"מ לגבי תענית ציבור "כו"ע" בין ר' יוחנן ורבא מודים לשמואל שהם מותרים בביה"ש ואפושי פלוגתא לא מפשינן, ואין הכרעתם משום ספק דרבנן לקולא אלא משום שסוברים שבזה אין מחלוקת כלל. ומה שהעיר על מה שכתבתי שמוכח מלשון המחבר מבעוד יום שמסכים להלכה כדעת הרמב"ם והר"ן שבכל ת"צ אסור כבר מביה"ש, שהרי זהו לשון המשנה ומה ראיה הוא, האמת שהפשטות הוא כמו שכתב, אבל מה נעשה שכל דברי המגן אברהם המובא במ"ב וש"א הוא מה שכתב המג"א לדייק מלשון המחבר שכתב מבעוד יום, שמוכח מזה שסבר המחבר שהוא מתחיל מתחילת ביה"ש וכשיטת הרמב"ם והר"ן, ולכאורה באמת צריך עיון מה ראיה הוא מלשון המחבר שהוא גם לשון המשנה, ויש לומר שהראיה הוא מזה שהרי המחבר הוא כל דבריו להלכה א"כ היה לו לפרש שאסור רק מצאה"כ, ומדכתב הלשון מבעוד יום שבד"כ בכל המקומות הכוונה הוא לקודם זמן ביה"ש, א"כ ראיה מזה שסבר שאסור באכילה כבר מתחילת ביה"ש, נמצא דשפיר דייק המגן אברהם, וכן ראיתי עוד אחרונים שכתבו ג"כ שדעת המחבר הוא שאסור כבר בביה"ש באכילה.
וכן במה שכתב בבירור דעת הרמב"ן שכתב להעיר על דברי השפ"א בזה, במאמר הארוך ששלח לי כתב שחזר ממה שכתב כאן, והנכון הוא כמו שכתב כאן בסוגריים שגם ארבע תעניות ציבור שקבועים בכל שנה ג"כ נכלל בלשון תענית יחיד כיון שיש להם ההלכות של תע"י שמתחיל רק מעלוה"ש ומותר רחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשה"מ, ומוכיח זאת בראיות. גם מה שכתב על הבית מאיר ששגה במה שכתב שמה שנוהגים להמתין עד צאה"כ הוא רק מנהג ולא מדינא כמבואר בב"י בשם הגה"מ, דהרי בב"י שמביא מהגה' ממיימונית בשם רבינו אלחנן וגם דברי הגהת רבינו פרץ על הסמ"ק נכנס טעות בסדר הדברים שמשמע שהוא רק מנהג גם לרבינו אלחנן וזה אינו, דרק לרבינו פרץ הוא מנהג בעלמא אבל ברבינו אלחנן מפורש דעתו שהוא מעיקר הדין, אמנם לא ידעתי איך לא פחד לומר על הבית מאיר מגדולי הפוסקים ששגה וטעה בזה והרי אפשר לומר בשופי דכוונתו הוא שהסכמת המחבר במה שכתב בשו"ע שיש להמתין עד צאה"כ אינו מדינא אלא מנהג וכשיטת הרבינו פרץ ולא כרבינו אלחנן כמו שהקשה עליו הרבינו פרץ.
גם מה שהוסיף להעיר בדברי הרמב"ן שלא התיר בשקיעה ראשונה, נראה שדבריו צודקים, ומה שכתב שהרמב"ן כתב דבריו רק בתענית יחיד כבר הזכרתי לעיל שבמאמר הארוך בירר שיטת הרמב"ן וחזר ממה שכתב כאן אלא שגם שאר תע"צ שבכל שנה נקרא תענית יחיד.
ומה שכתב לתמוה על הדבר אברהם שכתב לאוקים דברי המחבר באופן שקיבל עליו תענית בלשון נדר שהוא דוחק גדול עד למאד, הנה כדבריו כתב גם הבית מאיר הידוע כאחד מגדולי הפוסקים בדורו, שהמחבר מדבר רק מתענית שקיבל עליו בלשון נדר, וכן בשפ"א כתב לומר שהמחבר מדבר רק מתענית יחיד שחמור כדאורייתא, כדמוכח בהרא"ש, וכן כתב בתשובת בנין שלמה, ולכאורה כן מוכח גם מהגמרא בתענית שכל הסוגיות שם מדובר רק בתענית יחיד ולא מתענית ציבור, לכאורה כן מוכח גם מהמחבר שכתב הלכה זו רק בהלכות תענית, דלכאורה תמוה למה לא הזכיר הלכה זו בהלכות תענית ציבור של ד' תעניות.
ומה שהעיר בשיטת המהר"ם מרוטנברג, לכאורה צדק בדבריו, אבל מה נעשה שהב"ח ועוד אחרונים כתבו שדעת המהר"ם מרוטנברג הוא להקל כבר בכל תענית בביה"ש, וצע"ג, ואפשר דסברי דאין חילוק בין תענית יחיד לתענית ציבור ודין אחד להם, וכן נראה מדברי הערוך השולחן שכתב להוכיח מדברי הרבינו יונה והרא"ש שהם סוברים שמותר באכילה בכל תענית ציבור כבר מיד אחר השקיעה בביה"ש, ראיה מזה שסבר שאין חילוק בין תענית יחיד לתענית ציבור ואין שום חילוק וסברא לחלק בניהם. ומה שהכתב ששיטתו הוא כהזמנים בהלכה שיש חילוק בין תענית יחיד לתענית ציבור, הנה כבר הזכרתי לעיל מה שכתב בבירור הארוך ששם חוזר בו ממה שכתב כאן וכתב להוכיח בראיות גמורות שאין חילוק זה נכון כלל אלא לדעת הרבינו יונה מותר באכילה בכל תענית מיד בביה"ש . וכן מה שהביא הבשמים ראש מרבינו אשר, בפשטות כשהבשמים ראש כותב רבינו אשר כוונתו להרא"ש כידוע. ובמה שכתב שיש להחמיר להמתין גם כדי נ' אמה עד תחילת ביה"ש דר' יוסי, מטעמים אחרים, במאמר הארוך ששלח אלי שיתפרסם בהמשך בעה"י חזר בו מזה וכתב שם שאין צורך להחמיר בזה אלא מטעם אחר.
<h3>ביאור הא דחייב אדם לראות את עצמו כאילו יצא ממצרים</h3>
חיים משה גוטשטיין
תרי קראי המלמדים חיוב זה
במשנה פסחים (קטז:) בכל דור ודור חייב אדם לראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים שנאמר והגדת לבנך ביום ההוא לאמר בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים.
ובגמרא שם, אמר רבא צריך שיאמר ואותנו הוציא משם. וברשב"ם צריך שיאמר פסוק זה ואותנו הוציא משם שצריך להראות את עצמו כאילו יצא משם שאף אותנו גאל הקב"ה ע"כ. וצריכים אנו לכאורה, לבאר דברי רבא, מה תוספת היא שמוסיף על דברי המשנה, ולמאי בעינן להאי קרא דווקא.
<h4>שיטת הרמב"ם</h4>
והנה ברמב"ם פ"ז מהל' חמץ ומצה ה"ו כתב וז"ל בכל דור ודור חייב אדם להראות את עצמו כאילו הוא בעצמו יצא עתה משעבוד מצרים שנאמר ואותנו הוציא משם וגו' ועל דבר זה צוה הקב"ה בתורה וזכרת כי עבד היית כלומר כאילו אתה בעצמך היית עבד ויצאת לחירות ונפדית עכ"ל.
ויעויין ג"כ בנוסח ההגדה של הרמב"ם, שזה לשונו שם, ובכל דור ודור חייב אדם להראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים שלא את אבותינו בלבד גאל אלא אף אותנו גאל שנאמר ואותנו הוציא משם וכו' ע"כ יעו"ש.
<h4>הרמב"ם שינה מלשון המשנה וכתב, דחייב להראות, ואף הביא פסוק אחר</h4>
ויש לנו לכאורה לעיין בלשון הרמב"ם, בכמה שינויים ששינה מלשון המשנה, תחילה מש"כ הלשון, חייב אדם להראות את עצמו, בשונה מלשון המשנה דשם איתא חייב אדם לראות וכו', והחילוק בלשונות ברור לכאורה, דלראות היינו האדם כלפי עצמו ולעצמו, אך להראות היינו לאחרים, שלהם צריך להראות כאילו הוא יצא ממצרים , וצ"ב טעם שינוי זה.
גם יש לעיין, בהני קראי דמייתי הרמב"ם, דתחילה הביא הקרא דואותנו הוציא משם, דבגמ' רבא הוא דמייתי ליה, וצ"ב אמאי לא נקט הקרא דמייתי המשנה והיינו, בעבור זה עשה ה' וכו'. וכן גם יש להבין, הקרא השני דמייתי הרמב"ם, דוזכרת, דזה הפסוק לא מוזכר לא במשנה ולא בגמ', ולמאי בעינן להאי קרא.
<h4>יש שגרסו ברמב"ם כבמשנה</h4>
אמנם אין לכחד, דבהא דהקשנו, בשינוי הלשון ברמב"ם, שכתב להראות, ולא לראות כבמשנה, הנה בשינויי נוסחאות שברמב"ם מהדורת שבתי פרנקל, בנוסח ההגדה שם, הביא כמה גרסאות, שגם ברמ' צ"ל לראות והיינו כלשון המשנה. אך עכ"פ ודאי מצוה עלינו ליישב לשון הרמב"ם להראות, דכן הגירסא בשאר מקומות, ובפרט שאף בגי' דלראות הביא שם בשינויי נוסחאות, דבפירוש עץ חיים על התכלאל כתב, דאף לגיר' זו יש לגרוס לראות בלמ"ד פתוחה, וכן משמע מלת "את" עצמו שמראה לאחרים עכ"ל יעו"ש.
<h4>ביאור שיטת הרמב"ם וסיבת שינוי לשונו</h4>
ומה שנלענ"ד, דשמא יש לבאר, דהנה הקרא דמייתי במשנה, בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים, חלוק הוא בעצם מהקרא דמייתי רבא, וכוותיה הרמב"ם, והיינו, קרא דואותנו הוציא משם. דהקרא דבעבור זה עשה ה' לי, אינו מורה אלא שיש על האדם חיוב לעצמו וכלפי עצמו לראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים, דכ"ה לשון הוראת הפסוק, בעבור זה עשה ה' "לי", לי דייקא, דיש לאדם להתבונן בעצמו כאילו הוא יצא ממצרים, ואין בזה הקרא כלל, הוראה או רמז לזה שצריך האדם גם להראות א"ע כאילו יצא ממצרים.
ואין להקשות, דהא לכאורה הקרא דבעבור זה, הינו תשובה והגדה לבן, דהכי הוא קרא "והגדת לבנך ביום ההוא לאמור בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים" (שמות יג' ח') וא"כ הפעולה היא להראות, דהא אומר הוא זאת לבנו. ואין זה קושי', דאמת הוא, דהמצוה דמוכח מקרא, היא לראות את עצמו ולא להראות, אמנם ודאי דכשרואה הוא את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים, כך צריכה להיות ההגדה לבן והיינו, בעבור זה עשה ה' לי, דהא רואה הוא את עצמו כאילו יצא ממצרים, וא"כ אין הכוונה שצריך הוא להראות, אלא לראות, ואחר שרואה הוא כך את עצמו עונה ואומר הוא לבנו בעבור זה עשה ה' לי ודו"ק.
ועתה נבין הביאור וההפרש, דבקרא דואותנו הוציא משם דמייתי רבא, וכוותיה הרמב"ם, דואותנו הוציא משם הוראתו ברורה היא, להראות את עצמו לאחרים כאילו יצא ממצרים, דהא אף שם הווה תשובה לבן השואל, וכלשון הפסוק (דברים ו' כ') כי ישאלך בנך מחר לאמר מה העדת והחוקים והמשפטים אשר צוה ה' אלקינו אתכם וגו'. ושם פס' כג' ואותנו הוציא משם למען הביא וכו' וגו'. ולהדיא מבואר ההוראה בזה הקרא, דלא סגי במה שרואה את עצמו כאילו יצא ממצרים, אלא צריך להראות זה לאחרים, והיינו ואותנו הוציא משם, שכולל בזה את בנו עמו ולהדיא אומר לו שיצאנו ממצרים, בשונה מבעבור זה עשה ה' לי, דבזה אינו מראה עצמו לאחרים, דהא שם רק מזכיר את עצמו, עשה ה' "לי", כיון דרק רואה הוא לעצמו את עצמו וכו', משא"כ כאן, שלהדיא אומר ואותנו הוציא משם, ולא בדרכי רמז כמו בעבור זה עשה ה' לי וכו', דהתם מתוך דבריו רואים שגם הוא יצא, משא"כ כאן שלהדיא זוהי כל אמירתו שאנו בעצמנו יצאנו ממצרים, והיינו להראות לאחרים.
דהא הנה בשתי הפסוקים מיירי בתשובת האב לבן, ושאלת הבן היא מה העדות וכו', ולכאורה התשובה שבפסוק בעבור זה עשה ה' לי מספקת, היא ומה צריך הוא בתשובתו להוסיף ואותנו הוציא משם, ובע"כ שטעם הדבר, מפני שצריך להראות בפועל ודו"ק.
והשתא מבואר, דלכך במשנה איתא הלשון חייב אדם לראות את עצמו, ולא נקטה להראות, כיון דבמשנה מייתי הקרא דבעבור זה עשה ה' לי, דהוראת זה הקרא היא לראות לעצמו, ואין בהוראת זה הקרא להראות לאחרים.
לא כן ברמב"ם, דמייתי הקרא דואותנו הוציא משם, דזה הקרא דחידש והוסיף רבא, שהוראתו היא להראות לאחרים כאילו יצא ממצרים, לכך הלשון ברמב"ם חייב אדם להראות את עצמו, להראות דייקא, לאחרים, דהא יליף לה מקרא דרבא, דואותנו הוציא משם.
<h4>הוכחה לדברים מלשון הרשב"ם</h4>
והעירוני בזה ללשון הרשב"ם בדברי רבא (הובא לעיל), דכתב צריך שיאמר פסוק זה ואותנו הוציא משם שצריך להראות את עצמו כאילו יצא משם שאף אותנו גאל הקב"ה עכ"ל ולהדיא מבואר, דהוראתו, חידושו, והוספתו של רבא היא, דלא סגי במה דחייב אדם לראות את עצמו, וכלשון המשנה, אלא צריך להראות את עצמו, דהכי חזינן מקרא דואותנו הוציא משם ודו"ק.
<h4>שיטת האבודרהם</h4>
והנה יעויין באבודרהם, בסדר ההגדה שלו, שכתב וז"ל בכל דור ודור חייב אדם לראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים. כלומר, שיראה ויביט כאילו הוא היה עבד ויצא לחירות ממצרים. וזהו שאמר הכתוב (דברים ט"ז י"ב)וזכרת כי עבד היית במצרים, כאילו אתה בעצמך היית עבד ונפדית. ולא גרסינן להראות אלא לראות את עצמו וכן הוא בסדר רב עמרם עכ"ל.
והמעיין יחזה, דהאבודרהם לא מייתי, לא מקרא דמתני' והיינו, בעבור זה עשה ה' וכו', ולא מקרא דרבא, דמייתי ג"כ הרמב"ם, והיינו, ואותנו הוציא משם, ושמא י"ל, דלכך כתב הוא דלא לגרוס להראות, דכיון דהקרא דמייתי הוא וזכרת כי עבד היית והיינו, אתה לעצמך, א"כ החיוב הוא לראות את עצמו ולא להראות לאחרים ודו"ק. (וע"ע בנוסח ההגדה להריטב"א, דהנוסח שם הוא להראות.)
(יעויין בסמ"ג עשה מ"א שג"כ כתב הלשון להראות, ולשונו כמעט כלשון הרמב"ם יעו"ש. אמנם יעויין בשינויי נוסחאות במשניות מהדורת זכר חנוך שהביאו בזה"ל בכל דור וכו' עד לפיכך ליתא בכתי"ק וכו' שנאמר וכו' ממצרים במש"ד פיזרו ובכי"מ ב' ליתא וכן ליתא ברמב"ם בסדר ההגדה ועי' אבודרהם עכ"ל. וכ"ה ג"כ במלאכת שלמה שם שכתב וז"ל וכתב בס"א ל"ג האי בכל דור ודור עד לפיכך עכ"ל.)
<h4>ביאור לשון בעל ההגדה בזה</h4>
והן עתה ראיתי מי שהעיר (ספר דברי סופרים), דהא בנוסח ההגדה הגירסא היא, בכל דור ודור חייב אדם לראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים שנאמר והגדת לבנך ביום ההוא לאמר בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים, לא את אבותינו בלבד גאל הקב"ה אלא אף אותנו גאל עמהם שנאמר ואותנו הוציא משם למען הביא אותנו לתת לנו את הארץ אשר נשבע לאבותינו ע"כ. (כ"ה הנוסח בהגדות אשכנז.)
והעיר הוא, דלכאורה משמע שבעל ההגדה בא לומר כאן ב' עניינים ועל כל עניין הביא פסוק אחר, דעל החיוב לראות עצמו וכו' מייתי הקרא דבעבור זה וכו'. ואהא דמייתי דלא את אבותינו וכו' מייתי הקרא דואותנו הוציא משם. וצ"ב החילוק בין שני העניינים ע"כ הערתו.
ונראה, דאפשר, דלפמש"כ א"ש, כיון דאמת הוא דהוי תרי ענייני, כיון דהחיוב דהאדם לראות את עצמו אכן נלמד הוא מקרא דבעבור זה, וכדמייתי לה המשנה להאי קרא, למילף מינה החיוב דחייב אדם לראות את עצמו, ולכך, בעל ההגדה, ברצותו לבאר טעם ומקור החיוב לראות את עצמו וכו' מייתי ליה לקרא דבעבור זה. וברצותו להוסיף ולהודיע, שלא את אבותינו בלבד גאל הקב"ה אלא אף אותנו גאל עמהם מייתי הקרא שהוא כולל ומורה על גאולתנו אנו עצמנו, דואותנו הוציא משם כתיב, וכמשנ"ת ודו"ק.
<h4>ביאור לשון נוסח ההגדה ברמב"ם</h4>
וניהדר אנפין, להנשר הגדול, הרמב"ם, דבנוסח ההגדה דיליה הגירסא היא, ובכל דור ודור חייב אדם להראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים. שלא את אבותינו בלבד גאל אלא אף אותנו גאל. שנאמר ואותנו הוציא משם למען הביא אותנו וכו' ע"כ. ולהדיא חזינן, דבשונה מנוסח ההגדה הנ"ל לא מייתי הרמב"ם הקרא דבעבור זה, ולפמשנ"ת לעיל בשיטתו א"ש, דהוא ס"ל, דהדין והחיוב הוא להראות את עצמו, ולא סגי בלראות, לכך מייתי הוא רק להקרא דואותנו הוציא משם.
ואפשר דזה גם הטעם, דבנוסח ההגדה הנ"ל, הגירסא היא לא את אבותינו וכו' והיינו, כעניין נפרד מקודמו, משא"כ בנוסחתו של הרמב"ם הגירסא היא, שלא את אבותינו, והיינו דהכל עניין אחד הוא ודו"ק.
<h4>ביאור נוסף בשיטת הרמב"ם</h4>
עוד אמרתי, לבוא ולבאר באופן נוסף, דהנה במק"א הארכתי לבאר בשיטת הרמב"ם, גבי דין חיוב זכירת מעשה עמלק, דס"ל להרמב"ם, דזכור בפה, דנאמר גבי עמלק, אין דינו מצווה פרטית, שמצווה בה האדם לזכור לעצמו בפיו את מעשה עמלק, אלא, המצווה היא להגיד ולהזכיר זאת לאחרים כדי להרבות שנאתו בעולם, וכלשונו הזהב בסה"מ עשה קפ"ט היא שצוונו לזכור מה שעשה לנו עמלק מהקדימו להרע לנו ושנאמר זה בכל עת ועת ונעורר הנפשות במאמרים להלחם בו ונזרז העם לשנוא אותו עד שלא תשכח המצוה ולא תחלש שנאתו ותחסר מן הנפשות עם אורך הזמן. והוא אמרו יתעלה זכור את אשר עשה לך עמלק. ולשון סיפרי זכור את אשר עשה לך בפה לא תשכח בלב כלומר אמור מאמרים בפיך שיחייבו בני אדם שלא תסור שנאתו מהלבבות וכו' עכ"ל יעו"ש.
<h4>מבאר, דבזכור דעמלק ס"ל להרמב"ם, דהמצווה היא לעורר אחרים</h4>
ולהדיא חזינן, לשון אחר לשון מלשונותיו, (וע"ע בל"ת נ"ט, ובפ"ה מהל' מלכים ה"ה) דהמצווה דזכור היא לאחרים, לעוררם ולהזכירם לזה, ואינה מצווה פרטית. ושם הבאתי, דבזו הדרך הלך גם הרמב"ן (בס"פ כי תצא) וז"ל שם והנכון בעיני שהוא לומר שלא תשכח מה שעשה לנו עמלק עד שנמחה את שמו מתחת השמים, ונספר זה לבנינו ולדורותינו לומר להם כך עשה לנו הרשע, ולכך נצטוינו למחות את שמו וכו' עכ"ל עיי"ש.
<h4>הרמב"ם ס"ל, דילפינן זכירה דמצרים מזכירה דעמלק</h4>
ולזה אמרתי, דהנה לעיל הקשנו, מאי האי קרא דמייתי הרמב"ם, דוזכרת כי עבד היית, הא האי קרא ליתא, לא במשנה ולא בגמ', ולמאי בעינן להאי קרא, דלא סגי בקראי קמאי. ושמא י"ל לפי מה שבארנו גבי עמלק, דכשם דס"ל להרמב"ם התם, דזכור הוא לאחרים, לעוררם ולהזכירם, ואינה מצווה פרטית, א"כ גם הכא ס"ל להרמב"ם דוזכרת, דכתיב גבי יציאת מצרים, עניינו להזכיר לאחרים, והיינו חייב אדם להראות, להראות דייקא, דהוא חיובא דנפיק מתיבת וזכרת, שענינה להראות לאחרים, וכיון דכתיב בקרא וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים, א"כ עליך להראות עצמך לאחרים כאילו יצאת ממצרים. וא"כ, ולכך, מייתי הרמב"ם להאי קרא דוזכרת, כיון דמהכא יליף הוא דבעינן להראות, ולא סגי בלראות, ולכך בעי למימר ואותנו הוציא משם ודו"ק.
<h4>דחייה ליסוד הנזכר</h4>
והן אמת, שמתחילה מאנתי מכל וכל בבאור זה, כיון דשאני זכירת עמלק, דדרשינן זכור בפה, לא תשכח בלב. וכלשון הספרא (ר"פ בחוקותי), זכור את אשר עשה לך עמלק יכול בלבך, כשהוא אומר לא תשכח הרי שכיחת לב אמורה, הא מה אני מקיים זכור שתהיה שונה בפיך ע"כ. וכ"ה בגמ' מגילה (יח.). וא"כ, שאני התם, דדרשינן דהזכור יהיה בפה, וס"ל להרמב"ם, דשם דווקא המצווה היא להגיד לאחרים, דהתם בעינן לעורר שנאת עמלק, וכמו שהארכתי לבאר במקומו, ולכך אין מתקבל על הלב לומר, דאף הכא הדין דוזכרת יהיה לאחרים, משום דהוא לשון זכירה, דמניין לנו הקש זה.
<h4>חוזר ליישב היסוד הנזכר, מדברי השאגת אריה דאכן ילפינן מזכירה דעמלק לזכירה דמצרים</h4>
אלא דעתה אינה ה' לידי, לראות מי שהביא, דברי הגאון שאגת אריה (סי' י"ג) שכתב וז"ל יש לומר כיון דהאי לא תשכח דכתב רחמנא גבי זכירת עמלק מגלי לן על זכור שעמו שהוא בפה דווקא ולא סגי ליה בהרהור, מיניה ילפינן דכל היכא דכתב רחמנא זכירה אינו אלא בפה וגילוי מלתא בעלמא הוא וכו' עכ"ל יעו"ש. ומבואר יוצא, דס"ל, דכל היכא דאיתא ללשון זכירה, היינו, בפה, כיון דכל לשונות הזכירה נלמדים מזכירה דעמלק, וא"כ לפי"ז שפיר יכונו דברינו בביאור שיטת הרמב"ם הנ"ל ודו"ק.
<h4>דחיית הראיה, כיון דהשאג"א דוחה דבריו</h4>
אך דא עקא, שהשאג"א שם בסוף הסימן, דוחה קצת את דבריו אלו וז"ל אלא שראיתי להרמב"ן בפירוש התורה פרשת כי תצא (דברים כ"ד ט') על פסוק זכור את אשר עשה ה' אלוקיך למרים, שכתב שזה אזהרה ללשון הרע שיזכור וכו' וזכירה זו מצוות עשה היא כמו זכירת שבת ושל עמלק וכמו זכור את היום אשר יצאתם ממצרים שכולן מצוות הן, ומביא לשון הספרא (ר"פ בחוקותי) כשהוא אומר לא תעשו את כל המצוות האלה הרי מה שכתוב בתורה אמור, א"כ מה תלמוד לומר אם לא תשמעו לי, להיות עמלים בתורה, וכן הוא אומר זכור את יום השבת לקדשו, יכול בלב כשהוא אומר זכור הרי שמירת הלב אמורה, הא מה אני מקיים זכור שתהא שונה בפיך, וכן הוא אומר זכור אל תשכח, וכן הוא אומר זכור את אשר עשה כו' למרים, יכול בלבך, כשהוא אומר השמר בנגע הצרעת לשמור הרי שמירת הלב אמורה ומה אני מקיים זכור שתהא שונה בפיך, וכן הוא אומר זכור את אשר עשה לך עמלק יכול בלבך כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמורה, הא מה אני מקיים זכור שתהא שונה בפיך. וכו' וזו מצוה מכלל התרי"ג מצות, ושכחה בעל הלכות גדולות וכל המונים המצות אחריו ע"כ. וכו' מ"מ למדנו מדברי הספרא הללו דגלי לן רחמנא גבי זכירת שבת ושל מרים ושל עמלק בכל אחד ואחד קרא יתירא ללמוד על זכור שנאמר אצלו שהוא בפה מפני שזכירת הלב כבר אמורה, הא לאו הכי הוה אמינא דזכור אינו אלא בלב ולא הוי ילפינן זכירה אחת מחברתה דגלי לן בה רחמנא דזכור דידיה הוי בפה. א"כ גבי זכירת יצ"מ דלא גלי לן על זכור דידיה שהוא בפה דווקא, בהרהור בלב נמי סגי, ומזכירות הללו דאמרן אי אפשר למילף לזכירת יצ"מ וכו' עכ"ל השאג"א.
<h4>בא להציל מדחיית השאג"א</h4>
וא"כ שוב לא פרקינן מחולשא, דעל מה יכונו דברינו, הא לכאורה אין ללמוד את שאר הזכירות ממעשה עמלק. ואמנם אמרתי להעיר, בעיקר דחייתו של השאג"א, דהנה בתורת כהנים, ר"פ בחוקותי, פי' שם הראב"ד וז"ל שתהא שונה בפיך פי' הלכות שבת, זכור את אשר עשה ה' אלוקיך לפרעה ולמצרים שתהא שונה בפיך הלכות נגעים זכרון עמלק שתהא שונה בפיך הלכות מגילה עכ"ל. וכ"כ הר"ש משאנץ עיי"ש.
ומבואר בדבריו, דאע"פ דלא נזכר גבי יצי"מ זכירה בפה, בכ"ז שווה דינה כשאר זכירות, דצריכה היא להזכר בפה דווקא וכשיטתם דס"ל דהזכירה בפה היא ע"י לימוד ההלכות. וא"כ אפשר, דהוא ראיה לשיטת הגאון שאג"א דכל הזכירות הוו בפה וצ"ב.
<h4>דעות באחרונים, דאכן ילפינן מזכירה דעמלק לזכירה דמצרים</h4>
אמנם ראיתי בשו"ת חזון עובדיה ח"א סי' י"ט, דשם בהערה הביא וז"ל והנה הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות מצה הלכה א') כתב וז"ל מצות עשה של תורה לספר בנסים ונפלאות שנעשו לאבותינו במצרים בליל טו' בניסן, שנאמר זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים, כמו שנאמר זכור את יום השבת לקדשו. ובספר לב שלום (דף לב עמוד א) כתב בשם מהר"י הכהן, קשה, מה למדנו מהכתוב זכור את יום השבת יותר ממה שנאמר זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים. ע"כ. וכתב הגאון ר' בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז חלק א' (סימן ו'), שנראה לפרש על פי מה שכתב הרמב"ם בספר המצוות (מ"ע קנ"ז) בשם המכילתא וז"ל מכלל שנאמר כי ישאלך בנך, יכול [רק] אם ישאלך בנך תגיד לו, ת"ל והגדת לבנך וכו' בינו לבין עצמו מנין, בינו לבין אחרים מנין, ת"ל זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים. ר"ל שהוא ציוה לזוכרו כמו שנאמר זכור את יום השבת. ע"כ. ור"ל דקשיא ליה דמנ"ל להוכיח מלשון זכור את היום הזה, דהיינו זכירה בפה, לכך כתב כמו שנאמר זכור את יום השבת, שהוא בפה וכו' וילפינן זכירת יציאת מצרים מזכירת שבת שתהיה בפה. ע"כ. וכן ראיתי עוד להגאון רבי שמואל אביגדור מקרלין, תנא תוספאה, בספרו חידושי הלכות על ההגדה (סימן ה' דף י"ד עמוד א') שפירש גם כן כוונת הרמב"ם כאמור, דלא נימא דבהרהור בעלמא סגי להכי קאמר כמו שנאמר בשבת שהוא בפה דילפינן מבנין אב מזכירת עמלק דהוי בפה כמו שאמרו במגילה (יח.) ע"כ ומכל מקום אין ראיה ברורה מדברי הרמב"ם הנ"ל, כי יש לפרש וכו' עכ"ל יעו"ש באורך.
ומעתה, אם כדברי הגאונים הנ"ל, דילפינן זכירת יצי"מ מזכירת עמלק, דאף היא חיובה בפה, א"כ יכונו דברינו, דאף זכירת עבדותנו במצרים נלמדת מזכירת עמלק, וכשם ששם הזכירה היא (לשיטת הרמ' ועוד) לאחרים, אף הכא החיוב של זכירת עבדותנו הוא לאחרים, להראות את עצמנו להם כאילו יצאנו ממצרים, וזמש"כ הרמב"ם ועל דבר זה צווה הקב"ה בתורה וזכרת כי עבד היית כלומר כאילו אתה בעצמך היית עבד ויצאת לחירות ונפדית עכ"ל והיינו, מתיבת וזכרת ודו"ק.
הכו"ח ליקרא דאורייתא
נאור מאיר עמאר = ירושלים
<h3>בענין קריאת עיתונים בשבת קודש</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
ראשית אודיעכם כי הנני קורא הקובץ שנים רבות כמעט מדף הראשון עד דף האחרון ונהנה מאוד מדברים הנחמדים ומתוקים מדבש המופיעים בו. אך עתה באתי על דבר ההערה שבסוף קובץ שבט, בענין קריאת עיתונים. ואם כוונת הכותב רצויה להמליץ טוב על יהודים שבלאו הכי קוראים בהם, עדיין לא ניתנו הדברים להיאמר ולהתפרסם בקובצכם החשוב.
והכותב מביא ראיה מדברי האג"מ בענין אכילה בבית הכנסת, אך אין הנדון דומה לראיה כלל וכלל. שם יש לפוסקים גאוני ישראל כח דהתירא במקום שיש תיקון גדול כדי שיהודים ילכו וישבו בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ולא יסתובבו ברחובות או ישבו בביתם בטל ח"ו, ואם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש, מצאו כל מיני התירים לתקוני ולא לעוותי ח"ו.
אבל כאן הענין הפוך לגמרי וההיתר בזה הוא פירצה נוראה קוראת למלך זקן וכסיל, להורות היתר לרבים שלא קראו בעיתונים ועכשיו יקבלו כל מיני היתרים אף בלי מקור ובלי בסיס ויקראו בהם. וקריאת עיתונים היא דברים שין להם שיעור כידוע ויכולים לשרוף שעות רבות בשבת אחת ולבזבז מתנה טובה זו, יומא דנשמתא נועם הנשמות להתעדן באהבתו ויראתו, בדברים בטלים ח"ו.
המברך אתכם שתמשיכו להוציא דברים קדושים מתחת ידכם והצלחה בכל מעשי ידיכם, ברכת כהן יאר ה' פניו אליך.
<h3>תשובת הכותב</h3>
הערשל גראס
אודה ולא אבוש לדבריו הנכוחים של הרב המעיר, הן במה שחילק בין נדון האג"מ לנדוננו, והן במה שהזהיר מפני מכשול ח"ו בהוראות היתר לאלו שלא קוראים. ואף שלא באתי אלא ללמד זכות על מי שקראו בצייטונגען בלאו הכי, וכפי שהדגשתי בדבריי דאין זו משנת חסידים כלל וכלל, אעפ"כ למיחש מיהא בעי שלא יורו היתר עי"ז. ולכן חוזרני בי מדבריי, וכשם שקיבלתי שכר על הדרישה כך אני מקבל שכר על הפרישה.
<h3>בענין זמני היום בבנין גבוה</h3>
נתן פערלמאן
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע"י, שלום וישע רב.
בקובץ קמ"ו וקמ"ח האריך הרה"ח ר' אברהם יצחק פייגנבוים הי"ו, אשר ידיו רב לו במקצוע זה של תקופות וזמנים, לברר ענייני זמני היום ביישוב החדש דקרתא קדישתא טבריא תובב"א להלכה ולמעשה. הכל עשה יפה בעטו ובזמנו, ולא באתי להעיר אלא על נקודה צדדית אחת העולה מן המדבר כתימהות קשן, וכדלהלן.
בקובץ קמ"ו הערה א' מביא הרב הכותב לחלק בין הר לבין מגדל גבוה שנבנה בידי אדם. ואילו אח"כ בהערה ז' והערה כ"ג שם, לענין הרים המסתירים, מביא דברי הגרי"מ טוקצינסקי (בין השמשות עמ' נ"ב - ס"א) שיש לנכותם. וד"ז מבוסס על סברא הפוכה ממש, שכשם שלא יעלה על הדעת שחומה גבוהה הבנויה בידי אדם ומסתירה ראיית החמה תשנה זמני היום, הוא הדין והוא הטעם ממש בהר גבוה המסתיר ראייתה. והרי דאין לחלק בין מעשי ידי אדם להר מברייתו.
וכיון דהני תרתי סתראי נינהו ועלינו להשוות מידותינו, נראה דאין לחלק בין הר גבוה לבנין גבוה. ואם נקטינן דבהר גבוה מקדימה הזריחה ומתאחרת השקיעה לעומת המישור, אזי גם במגדל גבוה לא נאמר דתתאה גבר להיות דינו כמישור, אלא דינו כהר. ואין זה שמעשי ידי אדם שינו דין המקום, אלא שמעולם כך היה זמן הזריחה והשקיעה באותו מקום גבוה, ואין הבנין אלא היכי תימצי לעלות אל אותו המקום הגבוה ואל אותם הזמנים שמעולם, ודוק.
ואין זה דומה לעולה בכדור פורח או עראפלאן, דהני אינם אלא עראי וקלוטה כמי שהונחה דמיא. משא"כ בבנין קבוע, דמחובר לקרקע דינו כקרקע וסדנא דארעא חד הוא, ומה לי שהר זה נעשה בידי אדם. [וכן מרן בעל שבט הלוי שליט"א (ח"ג סי' כ"ז) שהביא שם לא איירי בבנין גבוה, ודלא כמש"כ בספר זמנים כהלכתם פ"ב ס"ב.]
[ולכאורה היה מקום לומר כן אף לדעת הגרא"ז מלצר שמביא שם בהערה כ"א (נדפס באבן האזל הל' ק"ש עמ' י"ח) שדין ההר כדין המישור ומחשיבים כל העולם כולו ככדור שוה. דאפ"ל דזה שייך רק בהרים ועמקים שמבראשית, משא"כ ברום רקיע שאינו חלק מכדור הארץ אפ"ל דאין הזמנים תלוים בזמני הארץ אלא בשקיעה וזריחה דהתם. ואין הבנין אלא היכי תימצי לעלות לשם, ואפ"ל דתלוי כפי הנראה שם לעין, וצ"ע. וע' ספר בין השמשות עמ' קנ"ח, ודוק. ]
ואין ראיה מסתימת הפוסקים בזה, שהרי בדורות הקודמים לא היה במצוי לבנות בנינים גבוהים כל כך, ולא היה בזה נפקא מינה למעשה. משא"כ בדורותינו שבנו בנינים גבוהים על במתי עב בגובה 800 מ' ויותר, וכן כגון מה שבסמוך לעיר בני-ברק עשו הר גבוה בידי אדם מאשפה שהטילו שם, מדוע נאמר שאם יבנו יישוב על אותו ההר, והרי השקיעה נראית משם זמן ניכר אחרי השקיעה שבמישור, שנשפיל גאים לומר דההר ההוא כמאן דליתא דמי ויהיה דינו כמישור.
וכן לאידך גיסא, אם יחפרו בורות שיחין ומערות בתוך תוכו של הר גבוה ויעשו שם דיורין, או שיחטטו לגמרי חלק מן ההר או כולו והיה העקוב למישור והרכסים לבקעה, וכי יעלה על הדעת שמכיון שאפשרות הדירה שם נעשה בידי אדם, שילמד תחתון מן העליון להגביה שפלים ולאחר שם זמן השקיעה. ודאי לא שינו מעשי ידי האדם דינו של אותו מקום כלל, ומעולם היה שם יום ולילה על פי השקיעה המישורית, אלא שעד עכשיו לא היה שם אלא קרקע עולם, ומעשי ידי האדם אינם אלא היכי תימצי לדיורין שם.
והאופן שבו מעשי ידי אדם כן יכולין לכאורה לשנות דינו של מקום לענין זמני היום, הוא לענין ניכוי המסתירים שמסביב לעיר היושבת על הר גבוה, ולפי מה שמביא הרב הכותב בקובץ קמ"ז (עמ' פ"ב - פ"ג) שמנכים ההרים רק עד המישור הנמוך ביותר שהיה אפשר לראות מאופק אותה העיר. ועד"מ, ביישוב החדש דקרתא קדישתא טבריא, איזן וחיקר הרב הכותב דהנקודה הנמוכה ביותר שאפשר לנכות אליה היא גבעת לחם בגובה 97 מ' מעל פני הים, ולכן מנכים משכונת פלוס מאתיים רק 103 מ' ולא יותר.
דהנה אם יחפרו ויחטטו את גבעת לחם או חלק ממנה וינמיכוה עד פני הים [או למטה מכך, ודוק] באופן ששוב היה אפשר לראות משכונת פלוס מאתיים לולא ההרים המסתירים שמסביבה אופק נמוך יותר מאשר 97 מ' מעל פני הים, לכאורה יגרום הדבר לאחר השקיעה בשכונת פלוס מאתיים באותו הגובה הנוסף שנחטט מגבעת לחם. והרי שלך לפניך דאף שמקום שכונת פלוס מאתיים נשאר על עמדו כמקדמת דנא, אעפ"כ נשתנה דינו בשל החיטוט שנעשה בגבעת לחם בידי אדם.
אך אל יקשה בעיניך לומר כן, דאף אם אין מעשי ידי אדם יכולים לשנות זמני היום, הלא גם בכה"ג אין בזה אלא הסרת המונע ולא שינוי דין המקום בידים ממש. שהרי בפלוס מאתיים מעולם היה בכוח לאחר כך השקיעה, אלא שהמישור של גבעת לחם מנע זאת, ומעשי ידי האדם לא הועילו אלא להסיר המונע הזה ולהוציא דינה של שכונת פלוס מאתיים מן הכח אל הפועל, ודוק. [ואם היינו אומרים שלעולם מנכים הרים המסתירים עד גובה פני הים, ולא רק עד המישור הנמוך ביותר הנראה מאופק העיר [וכן לא יותר מגובה פני הים] וכדעת הגרא"ז מלצר וע"פ הסברא שמביא בקובץ קמ"ו בהערה ב', הוה א"ש טפי בזה.]
והנני בכל חותמי ברכות שבמקדש לישר חילו וחילכם לאורייתא,
נתן פערלמאן
<h3>גר שהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה אם יורש את אמו</h3>
בסנהדרין סח: מבואר דילפי' מקרא דמי שגזל מגר קטן שאין לו יורשים ומת שהגזלן א"צ לחזר אחר יורשיו להחזיר את הגזילה, ותמהו התוספות היאך שייך שיהיה נכסים לקטן שיגזול ממנו והלא קטן אין לו זכייה, והאריכו בזה האם יש לקטן זכיה ע"י אחרים, ותי' דמשכחת לה שיש לו ממון כגון שירש את אביו קודם שנתגייר, אי נמי במעשה ידיו דמלאכתו ושכר טרחו שלו מדאורייתא. והקשו עוד דאם קטן לית ליה זכייה מדאורייתא קשה היאך נתגייר והרי גר קטן יכול להתגייר רק ע"י זכיה, ותי' התוספות בזה"ל וי"ל כגון שנתגיירה אמו כשהיא מעוברת כדאמרי' בפרק הערל (יבמות דף עח. ושם) אשת עובד כוכבים מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה ואפשר השתא דאחרי כן יורש את אמו עכ"ל התוס'.
וראיתי למו"ר הגאון ר' צבי חיים דישון שליט"א בספרו נעימות נצח שעמד על לשון התוספות שכתבו 'ואפשר השתא דאחרי כן יורש את אמו', ומבואר שהתוס' הסתפקו בזה בגר שהורותו שלא בקדושה ולידתו בקדושה האם יורש את אמו, ותמוה מהו ספיקת התוס' ומדוע לא יירשנה והלא לידתו בקדושה והוא ישראל גמור ואמו ישראלית, וביאר דהתוס' סברו דכיון שתחילת הורותו שלא בקדושה לכן בשעה שנתגייר הוי גר שנתגייר כקטן שנולד ולכן אינו מתייחס אחר אמו ולפיכך אינו יורשה עכ"ד עיי"ש.
ולדידי קשה דמפורש בכמה מקומות דגר שהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה שהוא מתייחס אחר אמו ואין אומרים עליו גר שנתגייר להפקיע את יחוסו אחר אמו, וראשונה שכן מבואר ביבמות צז: היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה לא חולצין ולא מייבמין אבל חייבין משום אשת אח, ומבואר דאינם מתייחסים אחר אביהם ולכן אין חולצין ומייבמים אבל מתייחסים אחר אמם ולכן חייבים משום אשת אח שנחשבים לאחיהם מחמת אמם הרי דלא אמרי' בזה גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, וכן יש להקשות דמבואר בתו"כ פר' קדושים [והובא ברמב"ם ממרים פ"ט ה"ו] דגר שהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה חייב משום הכאת אמו ואין חייב משום הכאת אביו ואיכא מ"ד דבעינן שיתחייב על אביו ואמו ואם אינו חייב באביו אינו חייב באמו, ומבואר דשייך שיתחייב על אמו ומוכח דמתייחס אחריה.
ושאלתי זאת להגרצ"ח שליט"א והשיב לי דיש ליישב ספיקת התוספות דבאמת הוא מתייחס אחר אמו ולא אמרי' דהוי כגר שנתגייר וכמו שהוכחנו, והביאור בזה דעיקר היחוס אחר אמו הוא בשעת הלידה ולא בשעת הורתו וכיון שבשעת הלידה כבר היתה גיורת הוא מתייחס אחריה, אבל בירושת אמו יתכן דאפ"ה אינו יורשה, דמבואר ברשב"ם בבבא בתרא קטו א דהא דבן יורש את אמו הוא מפני דעובר ירך אמו הוא, וביארו דבריו [עי' ר' שמואל בסטנסיל ועוד] דבאמת משום הקורבא לאמו היה צד לומר שאינו יורשה דמשפחת אם אינה קרויה משפחה, אלא שנתחדש חידוש מיוחד דכיון שהוא ירך אמו ונעשה כמותה לכן הוא יורשה, וכן בחי' ר' ראובן בבבא בתרא כתב יסוד זה דהוי ירושה לא מחמת הקורבא כמו בשאר ירושות, ולפי"ז יתכן לחלק דהא דנחשב אחר אמו משום עובר ירך אמו הוא רק אם בכל ההריון היה ירך אמו כשהיא ישראלית, אבל כאן שבתחילה היתה נכרית לגבי זה אמרי' דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואין סיבה שיירש משום עובר ירך אמו, ומצד מה שהוא מתייחס אחריה אינו יורש דמשפחת אם אינה קרויה משפחה עכ"ד.
אמנם לדידי הדברים מחודשים טובא, ויש להוכיח מסתימת הסוגיא בבכורות מו דיש בכור לפטר רחם ואינו בכור לנחלה שהוא בכור שהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה, וביארו התוספות דאינו יורש את אביו משום דהוי גר שנתגייר ועי"ש ברש"י, ומשמע דעיקר הנדון הוא לענין ירושת אב אבל הוא יורש את אמו, ולאחר החיפוש מצאתי להרמ"ה שעמד בנדון זה והוכיח כדברינו שהוא יורש את אמו מדברי הגמ' ביבמות וז"ל (דף קמט את צח) ושמעינן מינה דגר שאין הורתו בקדושה אע"פ שלידתו בקדושה אינו יורש את אביו וכו' אבל יורש הוא את אמו דכיון שלידתו בקדושה ע"כ בתרה שדינן ליה ובהדיא גרסי' היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן שלא בקדושה חייבים משום אשת אח אלמא כל היכא דלידתן בקדושה אית להו חייס האם מדאוריתא דהא חייבים קתני וה"ה לענין ירושה שיורשין את אמן דאידי ואידי חד טעמא הוא וכו' עכ"ל.
וכן מבואר בהרבה ראשונים מבעלי התוספות שהוא יורשה, שכתבו ליישב קושית התוספות דאיירי שנתגיירה מעוברת והוא יורש אותה ולא כתבו דהוי רק ספק האם יורש אותה, והלא הם התוספות בכתובת יא והתוספות הרא"ש בב"ק קט: ובסנהדרין שם ובכתובות יא, וכן תי' בתוספות שאנץ בכתובות שם, ומאחר שבכל בעלי התוספות לא נזכר צד ספק בזה לא נראה שרק התוספות בסנהדרין נסתפקו בספק גדול זה, ולכן נראה שצריך לבאר ביאור אחר בכוונת התוספות בסנהדרין, ומה שכתבו 'ואפשר השתא דאחרי כן יורש את אמו' אין כוונתם ד'אפשר שהוא יורש אותה', אלא כוונתם ד'אפשר לפרש הסוגיא שיהיה מציאות שיורש אותה', והיינו דמתחילה ביארו דאיירי שאביו מת והוא ירש אותו כשהיה גוי, ולאחר שכתבו דע"כ איירי שנתגיירה אמו כשהיתה מעוברת ממשיכים התוס' לפרש דהנדון הוא לגבי ירושת אמו כשמתה ולא רק לגבי ירושת אביו וזהו שכתבו שאפשר שיירשה אחר שמתה. ומאחר שהדברים עדיין צריכים ליבון ובירור כוונת התוספות לכן העליתי הדברים בפני שולחן מלכים לבאר וללבן כוונת התוספות, [ושו"ר שגם הברכת אברהם הבין כוונת התוספות שנסתפקו בזה בדינא האם יורש אותה].
<h4>דוד בריזל</h4>
כולל בית אולפנא דרבינו יוחנן.
<h3>הערות בפרק המניח</h3>
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל. רציתי להציג כמה הערות בסוגיות דהמניח במתני' דשני קדרין ובזה בא בחביתו (ב"ק ל"א-ל"ב) ואשמח מאוד אם יאירו עיני בזה.
א) הא דפליגי ר' יוחנן ור' נחמן בר יצחק אי אמרי' דהיה לו להזהיר ולא הזהיר וגם ר' יוחנן מודה דבעצם יש חיוב להזהיר ורק פטר ליה משום דטריד אמאי לא הוזכר חיוב זה לענין נשברה כדו בדף כ"ט דפליגי לאחר נפילה ופי' התוס' שם (כ"ט. ד"ה פליגי בשעת נפילה וכו') דכל כמה דלא הוה ליה פנאי לסלק קרי שעת נפילה ואמאי לא אמרי' דיש חיוב להזהיר. [ושם יש מקום לומר דגם ר' יוחנן מודה שהרי אינו טרוד כמו בנתקל גופו.] ובכלל צ"ל מנ"ל חיוב להזהיר בבור הרי בתורה לא כתיב אלא פתיחה וכרייה. [ואממונו חייב משום דכיון דאית ליה להאיך למלוייה ולא קא מלייה כמאן דכרייה דמי (מח.)].
[ושמא יש לחדש ולומר א' דבאדם הוי כל רגע שעת כרייה ולא רק בשעה שמניח עצמו ברה"ר כיון שהוא בר דעת. ב' דלהזהיר באדם שהוא גופיה התקלה אינו רק שמירת תקלה אלא הוי סילוק שם תקלה לגמרי כיון דהוא עצמו התקלה מזהיר אחרים שלא יתקלו. ולכך באדם כיון שיכול להזהיר ולא הזהיר הו"ל כורה בור כל רגע שלא הזהיר. משא"כ בכלים אינו חייב כיון שהכרייה היתה באונס ולא הי' לו פנאי לסלק דנימא דכיון דלא סלקיה כמאן דכרייה דמי חיוב להזהיר ליתא. ועכ"פ אשמח מאוד אם יאירו עיני בזה] וכ"ז לא ק' אלא להסוברים דתקלה של גוף אדם חייב בתורת בור אבל להסוברים דיש לו דין אדם המזיק (עיין רש"י ע"ב ד"ה מאי לאו אפי' ראשון) לא קשה כלל.
ב) בתוס' ד"ה וקתני חייב (לא.) בא"ד וא"ת וכו' כיון דאיבעי ליה לאזדהורי במכתף בעומד לפוש נמי איבעי ליה לאזדהורי דמנא ידע אם עומד לכתף או לפוש ופושע הוא וי"ל דמינכר שפיר אם עומד לפוש או לכתף הלכך כשעומד לפוש אין לאחרון ליזהר משלדא דלאו אורחיה כשלדא כשעומד לפוש וכו' אבל כשעמד לכתף אורחיה הוא להניח כשלדא ואין לו להזהיר. עכ"ל.
הנה עצם חילוקם לחלק בין לכתף ללפוש דלהניח כשלדא בלכתף אורחיה הוי ובלפוש הוי משונה לכאורה זה סברא פשוטה. דודאי אין הדרך לילך ברה"ר בקורה המונח לרוחב הדרך וה"ה אם עומד לפוש דמאי שנא אבל כשעומד לסדר משאו הדרך לשנות מדב הקורה כדי לסדרו. אבל קשה למה הוצרכו התוס' לזה החילוק כלל הרי הקושיא אינה אלא דמנא ידע אם עומד לכתף או לפוש ודי במה שתירצו דמינכר שפיר אם עומד לפוש או לכתף. וצ"ע.
ג) בתוד"ה כחוטרא דסמיותא (ל"א:) - אר"פ פליג וס"ל לרב זביד דכי פסקה לאורחא כשלדא לא הי' ראשון חייב בנזקי שלישי שהי"ל ליזהר כשראה השני שנפל. ע"כ. ותמוה דא"כ אמאי חייב ראשון בנזקי שני הי"ל ליזהר כשראה הראשון שנפל. ואם נאמר דלא הי"ל לראות וליזהר א"כ אמאי פטור על השלישי, ואין לומר דבדרך כלל לשני אין שהות ולשלישי כבר יש שהות דא"כ חייב משום שראה הראשון שנפל ולא משום שראה השני שנפל ולא כן כ' התוס'. [שו"ר בחי' ר' משה קזיס ד"ה בריש פירקין אמר שהק' כן ולא תי'.] וצ"ע.
ד) בגמ' דף ל"ב אלא סיפא דמתני' מסייע ליה לר"ל דקתני היה בעל חבית ראשון ובעל קורה אחרון וכו' ואם עמד בעל חבית פטור והא הכא דכמהלכת ברבוצה דמי וקתני פטור מתני' דכי אורחיה קא מסגי הכא א"ל נהי דאית לך רשות לסגויי עלי לבעוטי בי לית לך רשותא. ע"כ. ולעיל בתוס' כ"ז: ד"ה ה"ג אמאי הקשו על דברי רבא לעיל בפ' כיצד הרגל דאית לך רשות לסגויי עלי הא איבעי לה לעיוני ומיזל. [וכבר הק' מהרש"א דבבהמה איכא למימר כל המשנה וכו' וצ"ע להבין תירוצו. ועיין בפאר יעקב שהקו' הוא על לשון רבא דאית לי רשות דמשמע דלא איבעי ליה לעיוני ומיזל ולכך רק קצת קשה ולא לגמרי.] ובחזו"א סי' ח' סקי"ב הק' דלמה לא הביאו מסוגיין דהזיקה מהלכת ברבוצה פטורה דאיבעי ליה לסגויי באידך גיסא. [והא דכשמזיק פטור כ' התוס' בד"ה איבעי משום דהוי רגל ברה"ר.]
והנה כל זה סובב הולך על דברי רבא דלסגויי אית לה רשות ובאמת אין אנו צריכין לדברים אלו דבלא"ה י"ל דבמתני' לא איבעי ליה לעיוני שהרי מהלך אחריו כדרכו כל הזמן והלה עמד פתאום, משא"כ הכא דהי' לה שהות לראות הרבוצה ושור עיניו למטה ואיבעי לה לעיוני. וכן לעיל בכיצד הרגל הרי יש לומר דנהי דל"א כל המשנה לענין בעיטה לענין הליכה מיהא אמרי'. אבל עצם הסוגיא תמוה ולא מצאתי מי שיקשה כן דהרי מאי ס"ד דסיפא דמתני' מסייע ליה לר"ל דלא איבעי לה לעיוני הרי מבואר בדברי ריש לקיש עצמן דאיבעי לה לעיוני שהרי טעמא דבעטה הא הוזקה ממילא פטור והטעם משום דאיבעי לה לסגויי באידך גיסא. ויותר יש לשמור שלא יזיק משלא יוזק.
והנה בס' אבן האזל (נזק"מ פ"ג ה"ג) כ' דכוונת התוס' דאיכא כל המשנה גם באדם שלא בכוונה ולפ"ז מתורץ דזה לא שייך אלא כשמזיק ולא כשניזוק. אבל זה ק' שהרי במסקנא לא חזר הגמ' מזה ורק דלא גרמה לה לבעוט וא"כ הדרא קושיית התוס' בדף כ"ז: (ד"ה ה"ג אמאי) דנימא כל המשנה. ומה שהביא ראי' מדף כ"ד דרבא קאמר לה לענין כל המשנה כבר הבאתי לעיל המהרש"א והפאר יעקב דרבא גם כולל עצם חיוב השמירה. וצ"ע.
[ושמא י"ל דהא דכתבו התוס' בד"ה והא הכא דס"ד דפרה רבוצה גרמה לה למהלכת שתבעוט בה ואין לבעל הפרה ליזהר וכו' הוא דוקא לענין בעיטה משום דמגרה הבהמה לבעוט בזה אבל זה דחוק לחלק בין בעיטה להילוך דלבעוט מתגרה ולהלוך לא. וצ"ע].
<h4>איסור אבר מן החי בעור של אדם</h4>
רציתי לעורר דהנה איסור אבר מן החי בעיקר הדין נאמר בבהמה, אך מ"מ מצינו נידון בראשונים אי שייך איסור זה אף לגבי אדם. בריטב"א (כתובות ס,א,) מביא בזה מחלוקת הראשונים. וכן מובא בפמ"ג (שפתי דעת יו"ד סי' ס"ב ס"ק ב') דזה מחלוקת הראשונים אי יש איסור אבר מן החי באדם. ועיין מנ"ח (מצוה תנ"ב אות ט'). וכן מלקות מעיקר הדין איתא רק באוכל כזית אבר מן החי. אך מ"מ אפילו באוכל פחות מכזית הרי חצי שיעור אסור מן התורה, ועי' בזה במנ"ח (מצוה תנ"ב אות ד') שמביא את דברי הפמ"ג (בשפתי דעת יו"ד סי' ס"ב סק"ג) שדן בזה. אך מ"מ ספק איסור ודאי יש בזה. וגם שלא כדרך אכילה, עיין פמ"ג (שפתי דעת יו"ד סי' ס"ב סס"ק א') שכותב דאה"נ דליכא מלקות אך איסורא מיהא איכא.
ועתה אבוא לעורר, דמנהג העולם להקל לכסוס עור האצבעות ועור השפתיים שנתייבשו ולבולעם, איזה היתר יש לעשות כן.
ושלחנו שאלה זו להגאון ר' חיים קנייבסקי שליט"א, וז"ל השאלה: מנהג העולם שכוססין ובולעים עור קצות שפתותיהם ואצבעותיהם בין חי בין מת האם אין בזה איסור אבר מן החי גבי אדם, וז"ל התשובה: יש ליזהר, עי' יו"ד סוף סי' פ"א, עכ"ל. ולכאו' כוונתו בזה דאי' בס"ס פ"א שכל סוגי וחלקי האיברים יש בזה איסור אבר מן החי עיי"ש, ועכ"פ ראינו מדבריו דצריך להזהר בזה, ויש לעורר בדבר.
<h4>יוחנן טראוויס = גבעת זאב</h4>
ב"ה
<h2>בשורה טובה</h2>
<h2>לשוחרי תורה והלכה</h2>
<h2>הופיע ויצא לאור עולם</h2>
ספר
<h2>מי יוסף</h2>
<h3>על הלכות מקוואות לפי סדר השולחן ערוך</h3>
חובר בעזרת ה' יתברך שמו
על ידי
יוסף הכהן גוטשטיין
באמו"ר הרב אברהם שלמה שליט"א
להשיג בחנויות הספרים המובחרות
ואצל המחבר - 02-5383022
1
